https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/base-aerea-los-condores/ Ubicación: Alto Hospicio, Iquique Alto Hospicio I Región Organismos: Servicio de Inteligencia de la Fuerza Aérea (SIFA) Rama: Fuerza Aérea Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información La Base Aérea 'Los Cóndores' , ubicada en Iquique funciono como centro de detención de presos políticos durante el periodo de 1973-1974. La fotografía (cortesía del fotógrafo C. Redwing) muestra lo que queda del ex-edificio del Casino de Oficiales la Base Aérea ‘Los Cóndores’. Hasta el momento, la información que se maneja del recinto es que Erick Otto Frederich Claussen Sparenberg, coronel de la FACH, fue agente del SIFA (Servicio de inteligencia de la Fuerza Aérea) – DIFA (Dirección de inteligencia de la Fuerza Aérea). Comandante Ala 1 “los Cóndores”, fue el oficial responsable de los delitos de violación a los Derechos Humanos cometidos por el personal bajo sus órdenes. Fuentes de Información Consultadas: Informe Rettig; Informe Valech; Memoriaviva; Centros de detención y tortura durante la dictadura militar Fuente : El Ciudadano, 29 de Octubre 2014 Categoría : Prensa A lo largo de la terrible historia de la dictadura militar en nuestro país, los centros de detención y tortura jugaron un rol fundamental en la política del terror imperante en aquel tiempo. Como colectividad, tenemos internalizados algunos nombres, equivalentes a algunos puntos en nuestras ciudades, como por ejemplo, Villa Grimaldi, Estadio Nacional, Isla Dawson, Pisagua, 3 y 4 Álamos, la Venda Sexy, Colonia Dignidad, Londres 38, pero lo cierto es que a lo largo de Chile 1168 lugares públicos y privados fueron implementados con el único propósito de perpetrar, en forma sistematizada y en total impunidad, delitos de terrorismo de Estado, persecución política, tortura, secuestro, homicidio, desaparición forzada e inhumación ilegal, entre otros crímenes. En estos lugares, “trabajaron” miles de personas en diversos roles: desde miembros de las fuerzas armadas, policías y civiles, torturadores, médicos, enfermeras, secretarias, chóferes, pilotos, mecánicos, informantes y delatores, de los cuales, un porcentaje ínfimo son los que han recibido algún tipo de sanción por parte de la justicia. Son varios los que murieron en absoluta impunidad, pero son aún más los que caminan tranquilamente por las calles y seguros de que en Chile no se hará justicia jamás. Por esta misma razón es que hay miles de personas que fueron víctimas de la tortura, que se han topado frente a frente con sus torturadores, en filas de bancos, en supermercados, etc. y fue tal la crueldad con la que actuaron los perpetradores de estos horribles actos, que las víctimas en muchos de los casos, a pesar de reconocerlos, no son capaces de denunciarlos. Mucho se habla de “Perdón y Olvido”. Pero lo cierto es que hechos tan graves no se pueden perdonar. Y olvidarlos sería condenar doblemente a las víctimas, y allanar el camino para que estas dinámicas represivas vuelvan a suceder porque está el antecedente histórico de que a los violadores de los derechos humanos, en Chile, no les pasa nada. Eso no corresponde. Por esta razón es que vamos a revisitar estos espacios; sobre todo ahora que el programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior ya no tiene que consultar en términos políticos si puede enjuiciar a tal o cual. Ahora hay una mediana independencia que está abriendo nuevos casos y nuevas posibilidades de hacer justicia. Es ahora cuando tenemos que poner el hombro y empujar la historia “para que nunca más en Chile”. Es tarde. Los sabemos. Sin embargo es lo único que nos queda. Base Aérea Los Cóndores La Base Aérea ‘Los Cóndores’, ubicada en Alto Hospicio (Iquique) funcionó como centro de detención de presos políticos durante el periodo de 1973-1974. La fotografía (cortesía del fotógrafo C. Redwing) muestra lo que queda de la Base Aérea ‘Los Cóndores’. Hasta el momento, la información que se maneja del recinto es que Erick Otto Frederich Claussen Sparenberg, coronel de la FACH, fue agente del SIFA (Servicio de inteligencia de la Fuerza Aérea) – DIFA (Dirección de inteligencia de la Fuerza Aérea). Comandante Ala 1 “los Cóndores”, fue el oficial responsable de los delitos de violación a los Derechos Humanos cometidos por el personal bajo sus órdenes. Batallón Logístico N° 6 Pisagua Ubicado en la ciudad de Iquique, en la intersección de las calles Avenida Thompson y Soldado Pedro Prado, fue utilizado como centro de detención y tortura durante 1973. Según los testimonios de presos políticos de la época, en el lugar, tanto hombres como mujeres conducidos a este recinto fueron maltratados y torturados. Los atropellos padecidos incluyeron régimen de privación de alimento (en el día sólo se les daba un agua de porotos y una taza de café), debían permanecer con los ojos vendados y sufrir golpes de manera reiterada. Algunos relatos constatan quemaduras con cigarrillos, aplicación de electricidad, además de vejámenes sexuales a las mujeres. Campamento de Prisioneros de Pisagua El Campamento de Prisioneros de Pisagua fue utilizado, desde Septiembre de 1973 hasta octubre de 1974, como centro de detención y tortura. Después del 11 de Septiembre se organizó un campamento militar para albergar a los presos políticos, especialmente de la zona norte, bajo la dependencia de la Sexta División del Ejército. Los testimonios entregados al Informe Valech revelan que hubo más de 800 personas detenidas en este recinto. En los años ochenta, fueron enviados, en calidad de relegados, más de cien detenidos, a quienes se les recluía en la Cárcel y a las mujeres en las dependencias contiguas al teatro del pueblo y en un galpón, nombrado El Supermercado. Según los testimonios, los detenidos permanecieron allí en muy malas condiciones de vida: fueron mantenidos largos períodos vendados y esposados, constantemente golpeados, amenazados, sometidos a trabajos forzados, privados de alimentos, agua y sueño. El hacinamiento fue extremo, especialmente cuando los detenidos fueron enviados, incomunicados por largos períodos, en grupos de cerca de 15 personas, a un calabozo de 2×4 metros, autorizados a salir al baño sólo dos veces al día. Los testimonios de sobrevivientes describen haber sido objeto, durante los interrogatorios, de golpizas constantes, en ocasiones con manoplas; laceraciones en el cuerpo con objetos cortantes, como corvos o yataganes; simulacros de fusilamiento; eran amarrados y se les vendaban los ojos, colgados; les aplicaban la parrilla, el teléfono, el submarino en agua y excrementos, corriente eléctrica, quemaduras con cigarrillos. Señalan haber sido enterrados en fosas hasta la cabeza y se les orinaba encima, a pleno sol, por largos períodos; se les golpeaba hasta ocasionarles fracturas, eran atacados por perros; los obligaban a pelear entre ellos por comida; se les encerraba en unos toneles para lanzarlos cerro abajo. Existen relatos de personas sometidas además a violencia y agresiones sexuales. Se les mantenía a torso desnudo bajo el sol, hasta provocar quemaduras graves en sus cuerpos, y por las noches quedaban a la interperie, sufriendo las bajas temperaturas. Eran obligados a subir y bajar los cerros corriendo y golpeaban a aquellos que por su salud física o avanzada edad no lograban seguir el ritmo de los demás prisioneros. Diariamente, algunos detenidos eran escogidos para tratos degradantes, trabajos pesadísimos durante largas horas o ejercicios físicos de extenuación como correr por suelos con desnivel con la vista vendada, o intentar subir a la carrera una escala, mientras sus guardias hacían fuerzas para empujarlos hacia abajo. Concluido un día de interrogatorio, se solía dejar a veinte o treinta reclusos que lo habían sufrido, tendidos a la intemperie por hasta 48 horas, bajo el calor diurno y el hielo nocturno. Uno de los así apremiados, Nelson Márquez, terminó con ello de enloquecer, e intentó fugarse. Fue recapturado a los pocos minutos bajo el muelle, y fue asesinado a tiros de inmediato. Pisagua, como campo de concentración, se caracterizó además por la tortura psicológica que sufrían sus detenidos por las ejecuciones que allí ocurrieron. Este recinto registra la mayor cantidad de ejecuciones por la llamada ley de fuga. Se concentró una gran cantidad de personas sometidas a consejos de guerra, condenadas a penas extremadamente altas, muchas de ellas incluso de muerte. Los condenados permanecían días esperando sus propias ejecuciones y eso provocaba angustia y desesperación a sus compañeros y a ellos mismos. Durante su funcionamiento estuvieron prohibidas las visitas de familiares y de funcionarios de organismos de derechos humanos. En este campamento fueron ejecutadas 19 personas: siete en virtud de sentencias pronunciadas por consejos de guerra, cinco por sentencia de muerte en consejos de guerra cuyo texto se desconoce y siete por la aplicación de la denominada Ley de Fuga. Martires de Pisagua Luis A. Lizardi Lizardi. Obrero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Marcelo O. Guzmán Fuentes : 33 años. Educador sanitario. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Nolberto Jesús Cañas . 48 años. Interventor Pesquero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Michel Selim Nash Saez . 19 años. Conscripto. Militante Juventudes Comunistas. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Calderón Villalón . 25 años. Oficial de marina. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Jiménez Vidal . 40 años. Oficial de Marina. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Julio C. Cabezas Gacitúa . Abogado del Consejo Defensa del Estado. Sin militancia. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 José R. Córdova Croxato . Administrador del Puerto de Iquique. Militante del MAPU OC. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Juan Valencia Hinojosa . Funcionario ECA. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Mario Morris Barrios . Oficial de Aduanas. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Humberto Lizardi Flores . 30 años. Profesor de Estado. Militante del MIR. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Freddy Taberna Gallegos . 30 años. Geógrafo. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 José Sampson Ocaranza. 30 años. Empleado Municipal. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Juan A. Ruz Díaz . Funcionario d Aduanas. Regidor de Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Rodolfo Fuenzalida Fernández . 40 años. Piloto Pesquera Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Germán Palominos Lamas . 31 años. Carpintero. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Luis Higuera . Ejecutado en Enero de 1974 Nelson Márquez . Ejecutado en Enero de 1974 Luis Toro Castillo . Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Alberto Yañez Carvajal. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Manuel Sanhueza Mellado . 29 años. Obrero Industrial. Muerto en tortura el 10 de Julio de 1974 Marcelino Lamas Largo . Ejecutado el 26 de Diciembre de 1974 Campamento – Camping Las Machas Arica; I Región La mayor parte de los detenidos de la zona que prestaron testimonio ante la Comisión indicaron que estuvieron en el Campamento/Camping Las Machas de Arica durante 1975. Sin embargo se registran detenciones desde 1973. Originalmente este lugar era el Camping Las Machas. A partir del golpe de Estado, los militares tomaron el lugar y lo convirtieron en recinto destinado a permanencia, interrogatorios y tortura de prisioneros. Los prisioneros permanecían en grupos grandes en unos remedos de galpones; no se les permitía hablar entre ellos, a pesar de estar en el mismo lugar. La permanencia era por períodos relativamente largos (semanas) y luego eran derivados a sus destinos finales, cárceles o campamentos de prisioneros en otras regiones. Los testimonios refieren diversos tratos humillantes y tortuosos, entre otros: golpes, ataduras, encapuchamiento, colgamiento, aplicación de corriente eléctrica, simulacros de fusilamiento y trabajos forzados. Lamentablemente, de este centro de tortura no hay registros fotográficos disponibles. Si alguien tiene el lugar exácto, o algunas fotos; sabe de personas que estuvieron en en este recinto o de quienes eran los responsables de su funcionamiento, al final hay un contacto para que se pongan en contacto conmigo, podamos ampliar esta nota y se pueda completar el registro. Cárcel Buen Pastor de Iquique, I Región Aquí funcionó la Cárcel Buen Pastor de Iquique . La mayoría de las mujeres presas-políticas que permanecieron en este recinto de detención, ubicado en calle Luis Cruz Martínez Nº 1260, se registran en el año 1973. Generalmente las prisioneras políticas eran trasladadas, encapuchadas y amarradas, a otros recintos para interrogatorios y torturas. Cárcel Pública de Arica, I Región De acuerdo a los testimonios recibidos por la Comisión Valech, respecto a la Cárcel Pública de Arica, ubicada en calle Baquedano Nº 01, Población El Morro, entre Calle Colón y Patricio Lynch, hubo prisioneros políticos en ese lugar desde septiembre de 1973, año en que se concentró la mayoría. Se observa un aumento de detenidos en el año 1986. Los presos políticos denunciaron ante la Comisión que vivieron en condiciones de hacinamiento, insalubridad, privados de alimentos y agua, durmiendo sobre cartones. Según sus testimonios, los presos políticos de los años 70 fueron sacados de la Cárcel para ser interrogados y torturados en otros recintos, especialmente en los Regimientos. Hay constancia de que en los primeros meses del régimen militar hubo mujeres detenidas en este recinto y que a finales del 74 o principios del 75, por solicitud de las presas políticas, que a la fecha sumaban cerca de 30, fueron trasladadas, en la misma cárcel, a un lugar habilitado especialmente para ellas.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/cire-centro-de-inteligencia-regional-arica/ Ubicación: Avenida Diego Portales Arica I Región Organismos: Servicio de Inteligencia Militar (SIM) Rama: Ejército Descripción General Categoría : Otra Información Los Centros de Inteligencia Regional (CIRE) , eran unorganismo integrado por miembros de las diferentes ramas de la fuerzas armadas y carabineros,, una especie de Comando Conjunto , creado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, para la investigación y represion política y seguimiento de personas. En Arica el CRE , ubicado en Avenida Diego Portales (en la cercanía de la Rotonda Camino Azapa), fue utilizado para la detencion y tortura de presos politicos. Este recinto esta estrechamente relacionado con el secuestro calificado de Grober Venegas Islas, ocurrido en mayo de 1975 Fuentes de Información: La Nacion; PiensaChile; Memoriaviva Causa Rol Nº 51.925-1 Caso Grober Hugo Venegas Islas Fuente : Poder Judicial, 2011 Categoría : Judicial Querella criminal de fojas 273 , interpuesta por Georgina del Carmen Inostroza Valencia, por crímenes internacionales de guerra, secuestro agravado, asociación ilícita genocida y torturas, perpetrados en contra de su cónyuge Grober Hugo Venegas Islas, en contra de Augusto Pinochet Ugarte y todos aquellos que resulten responsables, sea en calidad de autores, cómplices o encubridores de los mismos. Sostiene que el caso de Grober Venegas fue calificado como víctima de violación de sus derechos humanos, perpetrado durante el régimen militar encabezado por el querellado Augusto Pinochet Ugarte, y al efecto señala que su caso se contiene en la página 493 del tomo I (sic) del informe elaborado por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación que en su parte esencial señala: “en los últimos días de mayo de 1975, Grober Hugo Venegas Islas, de 43 años, sin militancia política conocida, se encontraba detenido en un cuartel de Investigaciones de Arica, por su presunta relación con tráfico de drogas. Fue sacado de ese lugar por efectivos del Ejército, quienes se lo llevaron porque dijeron que él tenía información acerca de armas que se encontraban escondidas en el Valle de Azapa. Desde esa fecha se ignora el paradero de Grober Venegas. En este caso la Comisión llegó a la convicción de que el detenido desapareció por acción de agentes del Estado, quienes violaron así sus derechos humanos”. Agrega que en diversos testimonios prestados a la fecha ha señalado antecedentes sobre su desaparición, esto es, que a fines de mayo de 1975 su cónyuge fue detenido por efectivos de la Policía de Investigaciones de Arica, siendo trasladado a las dependencias de esa Unidad Policial, en el marco de las investigaciones de un supuesto tráfico de estupefacientes. La orden habría emanado del titular del Primer Juzgado del Crimen, en causas rol N° 952-74 y 26.521 (acumuladas) seguidas contra Luis Ángel Medina Henríquez y otros, en horas de la noche, su cónyuge fue entregado por funcionarios de Investigaciones a un capitán de Ejército que menciona, entonces integrante del Servicio de Inteligencia Militar (SIM) de Arica. Agrega que la versión entregada por la Policía Civil, indicó que Grober Venegas habría manifestado contar con información referida a supuestas armas que se encontrarían escondidas en la localidad de Azapa, antecedentes que jamás fueron corroborados ni se constató la efectividad de tal denuncia, de haber existido. Agrega el libelo que en causa seguida ante el Tercer Juzgado del Crimen por la presunta desgracia de la víctima, rol N° 8.588, dicho Oficial de Ejército declaró que, “en el primer semestre de 1975, no recuerda fecha exacta, Investigaciones le comunicó que Hugo Grober Venegas Islas quería hablar algo de unas armas que estarían enterradas en un lugar del Valle de Azapa. Fuimos a buscar al detenido al Cuartel de Investigaciones con dos funcionarios cuyos nombres no recuerdo, nos dirigimos al Valle de Azapa de noche, a la altura de Alto Ramírez. El mismo detenido nos guiaba, nos llevó a diversos lugares, hasta que comenzó a cavar en un lugar y en un momento de descuido el hombre escapó por entre los matorrales y hasta la fecha no hemos sabido de él…”. Acota que otras indagaciones efectuadas por ella, en la época en que ocurrieron los hechos, señalaban que la víctima habría sido entregada al Mayor de Ejército de apellido Araya de dotación del Regimiento Rancagua de Arica. Este mismo Oficial ordenó a Investigaciones que se le hiciera entrega de los efectos personales de su cónyuge y así, pudo recuperar el anillo de compromiso, su cédula de identidad y un reloj pulsera. Concluye señalando que desde que Grober Venegas fue entregado a efectivos del Servicio Militar de Arica, encabezado por el mencionado Capitán de Ejército, no se ha sabido más de él. OCTAVO : Que, a fojas 823, 828, 840, 844, 967, 968, 970 Y 1.034 prestó declaración el procesado José Luis Catalán Reyes, quien, en su indagatoria, ratificando su declaración voluntaria prestada a fojas 758, expone que en el año 1971 realizó el Servicio Militar en el Regimiento Cazadores de Valdivia, oportunidad en que postuló a la Escuela de Suboficiales del Ejército. El año 1973 fue destinado a la Escuela de Caballería Blindada en la ciudad de Quillota, en junio del año 1974 lo fue a la Comandancia de la Guarnición de Ejército de Arica con la instrucción de buscar información en territorio Peruano, quedándole estrictamente (sic) de tomar contacto con militares e ingresar a cuarteles, condición en que estuvo hasta el año 1975, en que ingresó al CIRE, Centro de Inteligencia Regional el cual tenía como objetivo neutralizar los movimientos de carácter político, Unidad que estaba ubicada en la cercanía de la Rotonda Camino Azapa. Su jefe era el Capitán de Ejército Patricio Padilla Villén y lo integraban, además otros que menciona, entre ellos José Lautaro Vignolo Quezada. Señala que al cuartel de esta sección llegaban detenidos de corte político y por toque de queda, los que quedaban dentro de las habitaciones que había en el lugar, dotadas de literas, y en que había un hombre de confianza de Padilla al que le decían “el rubio Astudillo”, quien les sacaba información. Manifiesta que durante su permanencia en el CIRE , en una oportunidad en que se retiraba a su domicilio el Capitán Padilla lo llamó para que lo acompañara, se subió al auto de la Institución, un Dodge blanco de 4 puertas que era conducido por el mismo Padilla y en él además iba Vignolo, un funcionario de Investigaciones cuyo nombre no recuerda y él. Además, un detenido que llevaban en la maletera cuya cara nunca vio. No recuerda si estaba Calderón. Relata que se dirigieron al Sur de Arica, se detuvieron en la primera cuesta, ahí se bajaron Padilla y Vignolo junto con el detenido, él se quedó en el auto con el funcionario de Investigaciones. Trataron de cavar pero como el terreno era muy duro ordenaron regresar y se fueron por el camino de Alto Ramírez, en Azapa. Acota, que cree que fue antes de llegar a Alto Ramírez, se detuvieron a mano derecha, Padilla y Vignolo se bajaron, caminaron buscando un lugar y volvieron a buscar al detenido, fueron a un lugar determinado donde lo hicieron cavar una fosa, pasó un tiempo que no precisa y luego sintió un disparo, se acercó y vio al detenido dentro del hoyo de no más de dos metros de profundidad, boca abajo, vestía ropa oscura, en eso se encuentra con Vignolo que estaba tapando el hoyo y el funcionario de Investigaciones tirando tierra con el pié; que Vignolo le comentó que Padilla hizo rezar un padre nuestro al detenido y, con el subentendido que nadie podía hacer comentarios al respecto, se fueron cada uno para su domicilio. En careo con Padilla a fojas 828, sostiene que es cierto lo que dice Padilla en cuanto afirma que Catalán y Mercado [sic] lo acompañaron a la ejecución efectuada en el Valle de Azapa, que efectivamente estuvo allí pero no participó en el interrogatorio del sujeto, que quien propicia todo es Padilla y él no ejecutó a nadie , que no le cabe duda alguna que lo que dice Padilla en cuanto a que Catalán (él) estuvo en el lugar y fue testigo de la ejecución es cierto y su presencia en el lugar era en cumplimiento de una orden. A fojas 840, en careo con Rodolfo Calderón Marín, carabinero, también miembro del CIRE , manifiesta que no podría asegurar que Rodolfo Calderón, “el Raco”, con quien se le carea, estaba en la operación que se llevó a efecto en el Valle de Azapa, lo que si puede asegurar es que Calderón practicaba interrogatorios a detenidos en el cuartel, era parte del equipo del señor Padilla. En diligencia de careo de fojas 844 con Lautaro Vignolo Quezada, manifiesta que Vignolo estuvo presente en los hechos por él relatados, que el que disparó al detenido fue Padilla, incluso Vignolo le comentó que éste lo había hecho rezar el Padre Nuestro. Agrega que cuando llegaron al lugar de la ejecución, el Capitán Padilla bajó al detenido que traía en la maletera. Primero fueron al Sur de la carretera y como el terreno era duro, fueron a Azapa, esa fue la única vez que participó con Vignolo, asevera que él nada tiene que ver, ni siquiera conocía al detenido, él no le disparó, que Padilla reconoció ser el autor, que Vignolo (que manifiesta que el que disparó fue Catalán) está equivocado. Agrega que estaban, Padilla, el funcionario de Investigaciones, Vignolo y él; acota que recuerda haber visto al detenido y ejecutado dentro del hoyo vistiendo ropa oscura y no recuerda si estaba vendado. Arica: 4 años de libertad vigilada para ex militares implicados en secuestro de Grober Venegas Fuente : biobiochile.cl, 20 de Diciembre 2011 Categoría : Prensa El Ministro en Visita de la Corte de Apelaciones de Arica, Rodrigo Olavarría Rodríguez, dictó sentencia de primera instancia en la investigación por el secuestro calificado de Grober Venegas Islas, ocurrido en mayo de 1975, en dicha ciudad. El magistrado determinó las siguientes penas en contra miembros en retiro del Ejército: -Patricio Padilla Villar: 4 años de presidio. Se concedió el beneficio de la libertad vigilada. -José Luis Catalán Reyes: 4 años de presidio. Se concedió el beneficio de la libertad vigilada. -José Vignolo Quezada: 4 años de presidio. Se concedió el beneficio de la libertad vigilada. El fallo determina que, en los últimos días de mayo de 1975, Grober Hugo Venegas Islas se encontraba detenido en el Cuartel de la Policía de Investigaciones de Arica por su presunta relación con tráfico de estupefacientes. Desde el lugar fue retirado por efectivos del Ejército de Chile, pertenecientes al Centro de Inteligencia Regional (CIRE), organismo creado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, para la investigación política y seguimiento de personas. Los agentes, bajo el argumento de que la víctima tenía información que necesitaban para realizar una operación militar sobre armas que estarían ocultas en el Valle de Azapa, lograron que Venegas les fuese entregado temporalmente por los funcionarios policiales. De este modo, el desaparecido fue llevado al cuartel del CIRE, ubicado en Avda. Diego Portales, de la ciudad de Arica y, posteriormente, al interior del Valle de Azapa. Los efectivos informaron que mientras se hacía la búsqueda del armamento, en un momento de descuido y aprovechando la oscuridad del sector, el detenido se había fugado. No obstante, según los antecedentes allegados al proceso, Grober Hugo Venegas Islas habría sido ejecutado por el CIRE y enterrado en el Valle de Azapa. A pesar de las exhaustivas búsquedas realizadas, no ha sido posible determinar su paradero. Condenan a ex miembros del Ejército por caso de violación a los derechos humanos en Arica Fuente : soychile.cl, 20 de Diciembre 2011 Categoría : Prensa Un ministro en visita de la Corte de Apelaciones determinó cuatro años de presidio para los uniformados en retiro, los que quedaron con el beneficio de libertad vigilada. Se trata del proceso a favor de Grober Venegas Islas, secuestrado y desaparecido en la ciudad en 1975, durante la Dictadura. Con cuatro años de presidio, aunque con el beneficio de libertad vigilada, quedaron tres ex uniformados del Ejército, por el caso de secuestro ilegal de Grober Hugo Venegas Islas, persona que está desaparecida desde 1975 en Arica. Se trata de los militares en retiro, Patricio Padilla Villar, José Luis Catalán Reyes y José Vignolo Quezada, quienes fueron condenados por el ministro en visita de la Corte de Apelaciones de Arica, Rodrigo Olavarría Rodríguez. Como informó el Poder Judicial, en el fallo se determinó que Grober Venegas Islas, en los últimos días de mayo de 1975, se encontraba detenido en el Cuartel de la Policía de Investigaciones (PDI) de Arica, por su presunta relación con tráfico de estupefacientes. Desde la unidad policial fue retirado por efectivos del Ejército de Chile, pertenecientes al Centro de Inteligencia Regional (CIRE), organismo integrado por miembros de las diferentes ramas de la Defensa Nacional, de Carabineros y de la PDI, y creado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, para la investigación política y seguimiento de personas. De esta forma, Venegas Islas habría sido ejecutado por el CIRE y enterrado en el Valle de Azapa, sin que hasta ahora se conozca el paradero de su cuerpo. Corte de Arica confirma por primera vez una condena de derechos humanos Fuente : elmostrador.cl, 16 de Abril 2012 Categoría : Prensa Por primera vez, desde la designación de ministros en visita para investigar causas de derechos humanos en dictadura, la Corte de Apelaciones de Arica ratificó una sentencia condenatoria contra tres ex integrantes del Ejército. Se trata de la condena en el caso de Grober Hugo Venegas Isla, ocurrido a partir del mes de mayo de 1975 en esa ciudad, donde en fallo unánime el tribunal de alzada nortino confirmó el fallo del ministro en visita, Rodrigo Olavarria. Olavarría condenó a los otrora efectivos castrenses Patricio Padilla Villar, José Luis Catalán Reyes y José Vignolo Quezada a 4 años de presidio, concediéndoles el beneficio de la libertad vigilada. El veredicto determina que Venegas Isla, en los últimos días de mayo de 1975, se encontraba detenido en el Cuartel de la Policía de Investigaciones de Arica por su presunta relación con tráfico de estupefacientes. De la unidad policial fue retirado por efectivos pertenecientes al Centro de Inteligencia Regional (CIRE), organismo integrado por miembros de las diferentes ramas de la Defensa Nacional y de Orden, creado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, para la investigación política y seguimiento de personas. Los agentes, bajo el argumento de que la víctima tenía información sobre armas que estarían ocultas en el Valle de Azapa que necesitaban para realizar una operación militar en la zona para ubicarlas, obtuvieron que les fuera entregado temporalmente por los funcionarios policiales. De este modo, Venegas fue llevado al cuartel del CIRE, ubicado en Avenida Diego Portales, de la ciudad de Arica y, posteriormente, al interior del Valle de Azapa. Luego, los efectivos informaron que mientras se hacía la búsqueda del armamento, en un momento de descuido y aprovechando la oscuridad del sector, el detenido se había fugado. No obstante, según los antecedentes allegados al proceso, Grober Hugo Venegas Islas habría sido ejecutado por el CIRE y enterrado en el Valle de Azapa. A pesar de las exhaustivas búsquedas realizadas, no ha sido posible determinar su paradero.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/comisaria-de-carabineros-de-tarapaca/ Ubicación: Tarapacá I Región Organismos : Rama : Carabineros Descripción General Categoría : Otra Información La antigua Comisaría de Carabineros de Tarapacá (hoy ubicada en Bernardo O'Higgins 427) al igual que muchas dependencias de Carabineros a lo largo del país, fue utilizada como centro de detención y tortura durante el régimen militar. Esta Comisaría esta estrechamente relacionada con la detención, tortura y asesinato de sacerdote Gerardo Poblete Fernández. El Informe Rettig informa que “ declaraciones múltiples y verosímiles prestadas por testigos presénciales ante esta Comisión, permiten afirmar que el padre Gerardo Poblete no iba esposado en el furgón de carabineros en que fue trasladado y que no cayó al pavimento, al resbalar de la pisadera del mismo vehículo. Por el contrario, llegó al interior del Recinto policial en condiciones físicas normales y allí se le insultó y golpeó de manos y con elementos contundentes, por varios de sus custodios, sostenidamente, hasta darle muerte. Por ello, esta Comisión ha podido formarse convicción que el padre Gerardo Poblete fue víctima de violación de sus derechos humanos por parte de agentes del Estado, quienes al interior de un Recinto de reclusión lo interrogaron y torturaron hasta poner término a su vida” . Criminales: Carabineros: Coronel Gustavo San Martín y Enzo Meniconi. Fuentes de Información Consultadas: Informe Rettig; Diario La Nación; Archivo Memoriaviva; Procesan dos ex carabineros por crimen de sacerdote Fuente : lanacion.cl, 20 de Marzo 2003 Categoría : Prensa El ministro Daniel Calvo sometió a proceso a dos ex carabineros por su participación en el crimen del sacerdote Gerardo Francisco Poblete Fernández , el 21 de octubre de 1973. El religioso fue detenido, después del golpe militar en Iquique. Se encargo reo como autor del delito de homicidio calificado al ex coronel de carabineros Gustavo San Martín y en calidad de encubridor Enzo Meniconi . Mientras el primero permanece detenido en dependencias de carabineros, el segundo permanecerá en su hogar debido a su edad, 73 años, y su estado de salud. El juez Calvo dijo que el sacerdote "fue detenido sin que existiera orden judicial o motivo que lo justificare" desde el interior del colegio Don Bosco, dependiente de la Congregación Salesiana, junto al seminarista Ricardo Salgado y, ambos, llevados a una dependencia policial. Añadió que "allí fueron interrogados usando golpes de pies, puños, culatazos y otros elementos contundentes situación que en definitiva en el caso del sacerdote Poblete Fernánez le produjeron la muerte", en tanto Salgado logró sobrevivir. Testimonio Fuente : Recibido por memoriaviva el 28 de Agosto 2007 Categoría : Testimonio Leyendo la versión oficial del deceso del Padre Gerardo "Patito Feo" Poblete , quisiera aportar con algunas vivencias que me tocó ver en aquel año de 1973, cuando cursaba el 8vo año básico en el establecimiento del Colegio Don Bosco de Iquique, por entonces extraordinariamente clasista. – Era normal que todos los días rezáramos el Padre Nuestro y el Ave María, todos los cursos formados frente a un altar desde donde se dirijan los curas y profesores de entonces (Ortazar, Aliaga, Guevara, Poblete, Mardones, Salgado, García, Szimansky, Saluzzi, Infante, Taberna, etc.) al alumnado. Al día siguiente de la muerte del cura Poblete, el director de entonces Maximiano Ortazar en una alocución emotiva y muy corta, comunica el sensible fallecimiento del hermano Gerardo Poblete, y recuerdo que se produjo un ohhh!!, generalizado en ese ambiente tan raro y devastador, luego del comunicado no pudo seguir más hablando pues la emoción no lo dejó (ahora comprendo que la conciencia lo estaba matando), en eso se baja del altar y toma la palabra el cura pro-fascista del Ulises Aliaga Rojas y continúa como si allá nada hubiera pasado. Sin lugar a dudas el murmullo y los comentarios que reinaban en el patio del colegio, andaban a la orden del día. – Siendo compañero de curso del joven Marcelo Meniconi, alrededor de una o dos semanas después de la muerte del cura Poblete, hubo una reunión de apoderados de curso 8vo básico "A", del cual justamente el Profesor Jefe era el cura Ulises Aliaga Rojas. Mientras se esperaba que se diera comienzo a la reunión en cuestión, llega como apoderado el Sr. Enzo Meniconi, Prefecto de Carabineros de Iquique de ese entonces y claro encubridor de la muerte del cura Poblete. Mi madre me señala que el comentario entre los apoderados y el comidillo en esos momentos era la muerte del cura Gerardo Poblete, cuando irrumpe el Prefecto Meniconi en la sala de clases, y se produce de ipsofacto un silencio sepulcral, al constatar que las miradas evasivas, de impotencia y el silencio natural de la sala repleta de apoderados, el muy fresco del Prefecto Meniconi sintiendo la sensación de culpa y que la gente que allá le miraba tenía claro de que había muerto el cura Poblete, en un ataque de ira y prepotencia pueril espeta en la cara a la concurrencia malhumorado " que les pasa, si nosotros no hemos matado a nadie !!!". Yo puedo entender la cobardía de Ortazar al no enfrentar los hechos tal cual ocurrieron, pues íntimamente siempre fue un cobarde rastrero, privilegiado de su posición preferencial en esos años de inicio de la dictadura genocida, también puedo entender la posición del obispo de Iquique Alejandro Valle (del que se decía entonces que tenía una clara inclinación homosexual), pero lo que a tantos años de ocurridos los hechos no puedo entender ni soportar, es la admiración más profunda por los militares y por las fuerzas armadas de entonces, criminales, sicarios y torturadores, que tenía por devoción el imberbe de mi Profesor Jefe del Ulises Aliaga Rojas. Habiendo sabido inmediata, segura y claramente las razones por las cuales murió el cura Poblete, como es posible que pudiera legitimar en su admiración a toda esa gama de asesinos y encubridores de la muerte de un hermano, sobre todo en la fe en Cristo. Hay cosas que aún hoy, cuando estoy un par de años de cumplir 50, no logro entender. Nuestra Madre Iglesia, como pudo permitir que tipos como el tal Aliaga pudiera a lo largo de todos estos años seguir su carrera de cura, también encubridor, igual que Ortazar. Estos idiotas pensaran que los niñitos de entonces no crecerán, que no se educaran, que no entenderán lo que paso. Tengo la esperanza, pues todavía vive, de algún muy cercano día encarar al cura Aliaga, y decirle en su cara lo desgraciado que fue, no solo en el tema del cura Poblete, si no que también en la muerte de varios familiares directos de la comunidad salesiana del Iquique de entonces, como fueron el asesinato del abogado Cabezas y el hermano del Profesor Taberna, ambos fusilados en Pisagua, como así mismo del sufrimiento también infinito de muchos alumnos de ese entonces, que teníamos familias torturadas, relegadas, exiliadas, muertas y de presos políticos, repartidos a lo largo de todo Chile. Atentamente Nicanor Herrera Condenan a 6 años de cárcel a 2 ex carabineros que participaron el asesinato de sacerdote salesiano en 1973 Fuente : biobiochile.cl, 11 de Septiembre 2009 Categoría : Prensa En un fallo definitivo, la Corte Suprema de Justicia dictó sentencia y condenó a 6 años de cárcel a 2 suboficiales en retiro de Carabineros, por su participación en el crimen del sacerdote salesiano Gerardo Poblete Fernández, ocurrido el 21 de octubre de 1973, al interior de un cuartel policial en la ciudad de Iquique. Se trata de los suboficiales en retiro, Blas Barraza Quintero y Froilán Moncada Sáez, quienes fueron condenados como autores del delito de homicidio calificado. Según los antecedentes del caso, un mes después del régimen militar, el sacerdote fue detenido por efectivos policiales desde el interior del Colegio Don Bosco en Iquique y una vez ingresado a una unidad policial de esa ciudad, Poblete fue golpeado brutalmente hasta perder la vida. Si bien la sentencia no fue la requerida por la congregación salesiana, parte querellante en el caso, sí los dejó conforme, según manifestó el abogado defensor, Nelson Caucoto. Pese a que fue definitivo, el fallo estuvo dividido. Los ministros Jaime Rodríguez, Hugo Dolmestch y Carlos Künsemüller fueron partidarios de aplicar la condena, mientras que los magistrados Nibaldo Segura y Rubén Ballesteros estuvieron por aplicar la prescripción de la acción penal. A 40 años del asesinado del sacerdote salesiano Gerardo Poblete, ultimado por Carabineros Fuente : edicioncero.cl, 21 de Octubre 2013 Categoría : Prensa El crimen del sacerdote salesiano, Gerardo Poblete, ocurrido el 21 de octubre de hace 40 años, es el único caso en Iquique, en el que se ha establecido sentencia. El joven sacerdote, de 31 años, fue muero a golpes por Carabineros, en las afueras de la antigua Comisaría, que corresponde a la Plaza Brasil. El Padre Poblete, provenía de Santiago y tras ordenado sacerdote, el año 1973, fue trasladado a Iquique, ejerciendo como profesor de Filosofía. El año 2006, se levantó un Monolito en su honor, en la Plaza Brasil, donde fue asesinado, tras ser salvajemente golpeado por Carabineros. Pese a ello, la autoridad salesiana avaló la tesis de un infarto. FALSOS HECHOS Y LA VERDAD Este caso, recogido por la Comisión Rettig, desestima la versión oficial, que señala a las 17.20 hrs. del 21 de octubre de 1973, y ante una denuncia referida a actitud sospechosa del sacerdote, carabineros se presentó al Colegio Don Bosco y allanó su dormitorio. Señala la desestimada versión oficial, que le fue encontrada cuantiosa información marxista, armas y municiones, por lo cual Gerardo Poblete es detenido. El diario El Tarapacá, informó, recogiendo esta versión oficial: “Frente a la Prefectura de Carabineros y al bajar del furgón que los conducía el padre Poblete que iba esposado resbaló en la pisadera cayendo pesadamente al pavimento, sin consecuencias iniciales aparentes, por lo que fue conducido al interior de la Comisaría donde se le mantuvo en un calabozo mientras se interrogaba a Salgado. A las 19:50 horas del mismo día se le fue a buscar al calabozo para ser interrogado, encontrándosele inconsciente. Fue conducido a la enfermería donde se comprobó su muerte”. Sin embargo, la Comisión rettig estableció que: “Declaraciones múltiples y verosímiles prestadas por testigos presenciales ante esta Comisión, permiten afirmar que el padre Gerardo Poblete no iba esposado en el furgón de carabineros en que fue trasladado y que no cayó al pavimento, al resbalar de la pisadera del mismo vehículo. Por el contrario, llegó al interior del Recinto policial en condiciones físicas normales y allí se le insultó y golpeó de manos y con elementos contundentes, por varios de sus custodios, sostenidamente, hasta darle muerte”. “Por ello, esta Comisión ha podido formarse convicción que el padre Gerardo Poblete fue víctima de violación de sus derechos humanos por parte de agentes del Estado, quienes al interior de un Recinto de reclusión lo interrogaron y torturaron hasta poner término a su vida”. LOS CONDENADOS A solicitud de la Congregación Salesiana, el abogado de Derechos Humanos, iquiqueño y pampino, además, ex alumno del Colegio Don Bosco, Nelson Caucoto, los repreesntó en la querella por asesinato del padre Poblete. Por el asesinato del sacerdote salesiano, cumple condena de 5 años y un día el suboficial de Carabineros BLAS ESPINOZA BARRAZA, confinado en el penal de Punta Peuco. Además, se encuentra procesado por otros crímenes de lesa humanidad, como el asesinato de Miller y Marín. Por la misma pena se condenó al suboficial de carabineros FROILÁN MONCADA SAEZ, quien desde el Penal de Punta Peuco y a petición de su familia, fue trasladado al Centro Penitenciario de Alto Hospicio, donde permanece hoy. También fue condenado como encubridor, a la pena de 3 años y un día, el mayor de carabineros, ENZO MENICONI LORCA, quien falleció el año 2008. Cuando ocurrió el crimen del padre Gerardo Poblete, era prefecto de Carabineros de Iquique. HOMENAJE En la Plaza Brasil , a las 12.00 hrs de este lunes 21 de octubre, se rinde un homenaje al sacerdote asesinado bajo extrema crueldad. La Izquierda Cristiana recuerda y rinde homenaje al reverendo padre Gerardo Poblete Fernández a 47 años de su martirio Fuente : radionuevomundo.cl, 21 de Octobre 2020 Categoría : Prensa GERARDO POBLETE FERNÁNDEZ, al momento de su martirio era un joven sacerdote salesiano lleno de ideales y de sueños, no tenía dudas que su compromiso y su rol en esta sociedad era ser un sacerdote católico, comprometido con la formación de niños y jóvenes, sin duda veía en ésta tarea el camino para acercar los procesos de transformación a las personas y a la sociedad y hacerlos factores de liberación del pueblo. Creía y más bien vivía la idea tantas veces expresadas por Paulo Freire : “la educación no cambia el mundo, cambia a las personas que cambiarán el mundo”. Creía en la Teología de la Liberación, como una reflexión de la palabra de dios desde dentro del mundo de los pobres y oprimidos, que busca en la fe cristiana y en el Evangelio de Jesucristo la inspiración para erradicar el pecado social que se expresa en la pobreza y la desigualdad y en el compromiso con la justicia y la liberación integral de todo ser humano. Era un cura chileno comprometido con una Iglesia que encabezada por el siempre querido e inolvidable, Cardenal Raúl Silva Henríquez, se ponía al servicio del ser humano y de la construcción de un país, una sociedad con igualdad, no discriminación y justicia social. Eran tiempos de lucha y de esperanza y el padre Gerardo era uno de sus protagonistas. Así llegó el di´a Domingo 21 de Octubre de 1973, que expresará toda la cobardía, la crueldad, la perversidad de un sistema criminal; en horas de la tarde, funcionarios de Carabineros, pertenecientes a la Primera Comisari´a de Iquique, sin tener orden judicial alguna, ni otro motivo que las claras opciones progresistas y liberadoras de Gerardo, procedieron a detenerlo desde el interior del Colegio Don Bosco de la Congregacio´n Salesiana, junto al seminarista Ricardo Salgado Torres QEPD (quien posteriormente sería un destacado dirigente de la Izquierda Cristiana), para conducirlos a la unidad policial, y en un sector denominado “la guardia” BLAS DANIEL BARRAZA QUINTEROS , sargento segundo; FROILAN MONCADA SAEZ , sargento segundo, ambos fueron condenados como autores materiales de homicidio calificado y GUSTAVO ERME´ SAN MARTI´N RAVANAL , capitán (quien murió durante el proceso judicial), procedieron a torturar e interrogar a Gerardo con tal cobardía, brutalidad y crueldad que lo asesinaron. ENZO CLAUDIO MENICONI LORCA , Mayor y Comisario, fue condenado como encubridor de los hechos. Enrique Sironvalles Buteler, quien se encontraba detenido en la Comisari´a de Iquique en el mes de Octubre de 1973, declara en el proceso judicial que: “vio llegar detenidos al sacerdote Poblete quien era trai´do por tres funcionarios de carabineros, quienes tambie´n trai´an detenido junto al sacerdote a un seminarista de apellido Salgado; agrega que se encontraba detenido en un calabozo y vio pasar por el pasillo del interior de la comisari´a a ambos que eran del Colegio Juan Bosco, Salgado y el cura fueron dejados en dos celdas distintas y desde la que se encontraba el sacerdote Poblete se senti´an gritos y lamentos y alcanzo´ a escuchar al atormentado la frase “perdo´nalos Sen~or, no saben lo que hacen”. Luego se sintieron gritos en la comisari´a indicando que habi´a muerto”. La Izquierda Cristiana año a año, a través de su local de la comuna de Macul, rinde un homenaje y recuerda la historia del reverendo padre Gerardo Poblete Fernández, en un acto de justicia para con él, ponemos en el centro su martirio y sobre todo su mensaje de esperanza; queremos decirle que caminamos su senda, que no ha sido vencido, que vive en cada uno de los hombres y mujeres que están dispuestos a sumarse en la construcción de un mundo cuyo centro sean los oprimidos; es vencer a los que quisieron aniquilar su proyecto de vida y de fe; es ver el valor profundamente revolucionario que encierran aquellas palabras que gritó en su último aliento: «Pérdonalos Señor, no saben lo que hacen». Ven-seremos. DIRECCIÓN NACIONAL DE LA IZQUIERDA CRISTIANA DE CHILE. FERNANDO ASTUDILLO BECERRA (Presidente), HÉCTOR SOTO, HUMBERTO GONZÁLEZ, KAMILA MORGADO, JOCELYN SOTO.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/comisaria-de-carabineros-no-1-de-iquique/ Ubicación: Iquique I Región Organismos : Rama : Carabineros Descripción General Categoría : Otra Información La gran mayoría de los detenidos estuvo en la Comisaría de Carabineros No1 , ubicada en Pedro Lagos, en 1973. Posteriormente los registros de detenciones disminuyeron. Las condiciones de permanencia eran precarias y crueles. Se encontraban hacinados, privados de abrigo, alimentos y agua y permanentemente amenazados y golpeados. Refieren en sus testimonios que sufrieron aplicación de electricidad, golpizas y el teléfono. Criminales y Cómplices Teniente Juan Antonio Muñoz Muñoz (Oficial de Carabineros, Comisaría de Iquique); Sargento Blas Barraza Quiroga ; suboficial René Valdivia. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Archivo Memoriaviva;

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/comisaria-de-carabineros-no-1-de-arica/ Ubicación: Avenida St Maria 900 Arica I Región Rama: Carabineros Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información El mayor número de detenciones en la Comisaría de Carabineros No1 de Arica se registra entre los años 1973 y 1974. Existen testimonios de permanencia en esta comisaría, de manera más aislada hasta 1988. En el año 1984 se observó un leve aumento de detenidos en ese lugar. La Comisaría de Carabineros No1 de Arica fue un lugar de detención transitoria, aunque hubo algunas denuncias de personas que permanecieron en esta comisaría aislados e incomunicados por varios días. Algunos refirieron haber sido detenidos por civiles que los llevaron a ese recinto. Los ex-prisioneros relataron que permanecían amarrados, encerrados en calabozos sucios; a veces, desnudos, eran mojados; se les privaba de alimentos y agua y se les interrumpía o privaba el sueño. Los prisioneros, hombres y mujeres, fueron golpeados, se les aplicó electricidad, fueron sumergidos en un tambor con agua; además hay denuncias de agresiones sexuales y simulacros de fusilamiento. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Memoriaviva Corte Suprema condena al Fisco a pagar indemnización de $100 millones a carabinero torturado en 1973 Fuente : elmostrador.cl, 28 de Septiembre 2018 Categoría : Prensa En fallo unánime, la Segunda Sala del máximo tribunal –integrada por los ministros Hugo Dolmestch, Carlos Künsemüller, Lamberto Cisternas, Manuel Antonio Valderrama y Jorge Dahm– ratificó la sentencia impugnada, que condenó al fisco por su responsabilidad en los apremios de que fue víctima Atiliano Hernández Hernández. La Corte Suprema confirmó la sentencia que condenó al Estado a pagar una indemnización de 100 millones de pesos a un ex cabo de Carabineros, quien fue sometido a apremios ilegítimos en septiembre de 1973, en Comisaría de Arica. En fallo unánime, la Segunda Sala del máximo tribunal –integrada por los ministros Hugo Dolmestch, Carlos Künsemüller, Lamberto Cisternas, Manuel Antonio Valderrama y Jorge Dahm– ratificó la sentencia impugnada, que condenó al fisco por su responsabilidad en los apremios de que fue víctima Atiliano Hernández Hernández. "(…) esta Corte precisa que, tratándose de un delito de lesa humanidad -lo que ha sido declarado en la especie-, cuya acción penal persecutoria es imprescriptible, no resulta coherente entender que la correlativa acción civil indemnizatoria esté sujeta a las normas sobre prescripción contempladas en la ley civil interna, ya que ello contraría la voluntad expresa manifestada por la normativa internacional sobre Derechos Humanos, integrante del ordenamiento jurídico nacional, en armonía con el inciso segundo del artículo 5° de la Carta Fundamental, que instaura el derecho de las víctimas y otros legítimos titulares a obtener la debida reparación de todos los perjuicios sufridos a consecuencia del acto ilícito, e incluso por el propio derecho interno, que, en virtud de la ley N° 19.123, reconoció en forma explícita la innegable existencia de los daños y concedió también a los familiares de aquellos calificados como detenidos desaparecidos y ejecutados políticos, por violación a los derechos humanos en el período 1973-1990, regalías de carácter económico o pecuniario. En esta línea discurren también SCS Nros. 20.288-14, de 13 de abril de 2105; 1.424, de 1 de abril de 2014; 22.652, de 31 de marzo de 2015, entre otras", sostiene el fallo. Resolución que agrega: "Por ende, cualquier pretendida diferenciación en orden a dividir ambas acciones y otorgarles un tratamiento desigual resulta discriminatoria y no permite al ordenamiento jurídico guardar la coherencia y unidad indispensables en un Estado de derecho democrático. Entonces, pretender el empleo de las disposiciones del Código Civil en la responsabilidad derivada de crímenes de lesa humanidad posibles de cometer con la activa colaboración del Estado como derecho común supletorio a todo el régimen jurídico, hoy resulta improcedente". "Por lo demás, la reparación integral del menoscabo no se discute en el plano internacional, ni se circunscribe a los autores de los crímenes exclusivamente, sino también se prolonga hacia el mismo Estado. La preceptiva internacional no ha creado un sistema de responsabilidad, lo ha reconocido, desde que, sin duda, siempre ha existido, con evolución de las herramientas destinadas a hacer más expedita, simple y eficaz su declaración, en atención a la naturaleza de la violación y del derecho violentado", concluye.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/comisaria-de-carabineros-no-3-de-arica/ Ubicación: Avenida Loa No.1475 Arica I Región Organismos: Servicio de Inteligencia de Carabineros (SICAR) Rama: Carabineros Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información La Comisaría de Carabineros Nº 3 de Arica , ubicada en Loa Nº 1465 Lote D. Pampa Chinchorro, fue un recinto de tránsito y los prisioneros eran trasladados desde allí a un regimiento o a una cárcel. Los declarantes señalaron que fueron encerrados en calabozos, encapuchados e incomunicados. La mayoría de las detenciones ocurrieron en 1973. Se les obligaba a estar de pie y sin hablar entre ellos. Consta en los relatos que permanecieron allí poco tiempo. Sin embargo, durante su estadía fueron continuamente maltratados, golpeados, privados de alimentos y agua. A diferencia de los demás recintos, en esta comisaría se concentraron los casos de detenciones de los años ochenta. En esa época, antes de ser trasladados a la cárcel o puestos a disposición de la fiscalía, eran interrogados y golpeados en esta comisaría. Los interrogatorios los practicaban agentes de civil, identificados por los detenidos como agentes del Servicio de Inteligencia de Carabineros (SICAR) . Los detenidos señalaron que durante los interrogatorios fueron sometidos a golpizas generalizadas de pies, de puños y con objetos contundentes, y golpes como el teléfono. Eran fichados, fotografiados y frecuentemente encapuchados y amarrados para su traslado a interrogatorios a otros recintos, uno de ellos, aledaño a esta comisaría, en calle Azola (Arica) controlado por CNI . Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Memoriaviva Dictadura en Arica: ¿Cómo afectó el golpe militar en la ciudad norte? Fuente : laizquierdadiario.cl, 11 de Septiembre 2019 Categoría : Prensa El 11 de Septiembre se vivió de distintas maneras a nivel nacional, en el caso de Arica el Decreto de Ley N°4 del 11 de septiembre de 1973 41 la definió como una Zona en Estado de Emergencia aparte con una jefatura propia. Para las y los trabajadores, estudiantes y jóvenes que se organizaban en militancias políticas significó la búsqueda inmediata de clandestinidad y protección. Por otra parte, el cierre del Puerto Libre [1] y el cierre de empresas y fábricas, implicó también la llegada del desempleo y la migración hacia otras ciudades, una cara completamente diferente a lo que hasta el año 1973 había sido la economía en Arica. Poco a poco la ciudad iba perdiendo el dinamismo de la economía industrial y los llamados Cordones Industriales, junto a las poblaciones, se volvieron focos de allanamientos y violencia militar. Pero la resistencia se hizo presente de distintas maneras. En las memorias subterráneas, de quienes vivieron y lucharon contra el régimen militar, se recuerdan lugares específicos donde se efectuaban mítines y marchas eran coordinados previamente por los grupos más involucrados en las movilizaciones, mediante el “boca en boca” o el “volanteo clandestino”, este último consistía en dejar volantes a los bordes de las calles a una hora donde no confluyera mucha gente, así al pasar los autos los volantes salían por el aire y quedaban esparcidos en un gran radio de suelo. Entre los "puntos de encuentro" podemos mencionar: 1. Rotonda Tucapel (ex avenida Tarapacá) 2. Calle Libertad 3. Plaza 1ero de Mayo 4. Diego Portales con Av. Santa María 5. Diego Portales con Azola 6. Gonzalo Cerda con Chapiquiña 1986: El año brutal Si bien los años que siguieron posterior al Golpe del 11 de septiembre de 1973, fueron años de abatimiento, los años de 1984 a 1986, como años de polarización política, fueron parte de un periodo mucho más severo contra quienes se mostraban detractores/as a la Dictadura. Esto último se ratifica con el Informe de la Comisión Nacional Sobre Prisión Política y Tortura (2005), sosteniendo que el mismo 11 de Septiembre, cuando pasó a ser un Zona en Estado de Emergencia, se efectuaron detenciones durante los años 1973 y 1974, con una disminución importante hasta el año 1983 y con un gran aumento desde el año 1984 hasta 1988. Sin embargo, fue en 1986 donde se registraron los hechos más significativos en la memoria obrera y popular. Entre algunos hechos que se puede mencionar la desaparición de Luis Pino Soto de 16 años, estudiante del actual Liceo A-1, situación que conmueve hasta nuestros días y como un caso inconcluso, se hace parte de la larga lista de desapariciones durante la Dictadura. Otro hecho fue el atentado en la Iglesia del Carmen, donde murió una joven que se organizaba en ese momento en los comedores populares, este hecho ha sido catalogado como acción del grupo ultra derecha "Armagedón" que junto con Patria y Libertad, efectuaban provocaciones y ataques directos a estudiantes y pobladores. Fue en el grupo Armagedón dónde -en base a relatos- participaba el senador UDI "Pilo Durana", quien visitó a Bolsonaro cuando este asumió la presidencia. La Dictadura en la ciudad de Arica implicó un cambio radical en lo que respecta la dinámica de la ciudad misma, de lo económico y social, de toda la forma de vida que se tenía hasta antes del año 1973. Pero todo esto ha estado completamente invisibilizado. Esta disputa de la memoria, no puede quedar en el deber histórico del recordar, sino que debe ser parte de la gran lucha que la juventud, mujeres, pueblos y el conjunto de la clase trabajadora compuesta además por migrantes y diversidades sexuales, levanten contra el gobierno de Piñera, sus empresarios y contra la impunidad de quienes hoy viven en privilegios. Pero también debe ser fuente de las grandes lecciones que pone en discusión ¿qué estrategia seguir para barrer la herencia de la dictadura? Finalmente, compartimos aquí el listado de recintos de detención y tortura [2] en la ciudad de Arica que operaron desde 1973 hasta 1990 y que pertenecieron principalmente a organismos como DINA (Dirección de Inteligencia Nacional) y CNI (Central Nacional de Inteligencia): 1.- Campamento/Camping Las Machas, Arica (I Región) 2.- Cárcel Anexa, ex Comercial, Calle Yungay Arica (I Región) 3.- Cárcel de Arica, Arica (I Región) 4.- Cárcel de Mujeres Buen Pastor de Arica (I Región) 5.- Casa de Seguridad de la DINA/CNI “Carrera Pinto”, Arica (I Región) 6.- Comisaría de Carabineros Carlos Dittborn, Arica (I Región) 7.- Comisaría de Carabineros de Arica (I Región) 8.- Comisaría de Carabineros Nº 3, Arica (I Región) 9.- Cuartel de Investigaciones, Arica (I Región) 10.- Industria abandonada – frente a la ex Citroen (Nun & Germán), Arica (I Región) 11.- Inmueble en Avenida Santa María 2936, sector industrial de Arica, Arica (I Región) 12.- Loteo Tarapacá Oriente, 7, manzana LL, Arica (I Región) 13.- Prefectura de Carabineros, Arica (I Región) 14.- Recinto CNI, calle Azola, Arica (I Región) 15.- Recinto CNI, Camino a Azapa S/N, Parcela Nº 35 Población San Miguel de Azapa, Arica (I Region) 16.- Recinto DINA en calle Diego Portales s/n, Arica (I Región) 17.- Regimiento Motorizado Reforzado Nº 4 “Rancagua” de Arica, Arica (I Región) [1] El Puerto Libre fue un proyecto creado en 1953 por Ibañez del Campo, y consistía en la liberación de impuestos a las empresas que se instalaran hasta antes del año 1962, fortaleciendo la industrialización. Este decreto fue anulado tras el Golpe de 1973, y en una modificación del plan económico las empresas se trasladaron a Iquique y Antofagasta [2] Proyecto Internacional de Derechos Humanos (1996-2015) Naciones Unidas: Consejo Economico y Social – E/CN.4/1990/22 Fuente : Naciones Unidas Comision de Derechos Humanos, 23 de Enero 1990 Categoría : Otra Información CUESTION DE LA VIOLACION DE LOS DERECHOS HUMANOS Y LAS LIBERTADES FUNDAMENTALES EN CUALQUIER PARTE DEL MUNDO, Y EN PARTICULAR EN LOS PAISES Y TERRITORIOS COtONIALES Y DEPENDIENTES Ejecuciones sunarias o arbitrarias Informe del Relator Especial. Sr. s. Amos Waka. de conformidad con la resoluci6n 1988/38 del Consejo Economico y Social Chile 76. El 24 de julio de 1989, el Relator Especial envi6 una carta al Gobierno de Chile, en la que le transmitia una denuncia segun la cual le Cuerpo de Carabineros habia dado muerte a Salvador Fidel Cautivo Ahumada, de 26 anos de, edad. La muerte se habia producido, segun se afirmaba, poco despues de la media noche del 31 de diciembre de 1988, cuando unos carabineros dispararon contra un grupo de j6venes que estaban pintando una pared, en el paso elevado del cruce de Tucapel, en Arica. 82. Segun la respuesta, el 31 de diciembre de 1988, a las 22.15 horas, la prefectura de carabineros de Arica recibi6 una llamada telef6nica que informaba que un grupo de personas estaba pintando las paredes del nivel inferior del paso elevado circular de Tucapel. Cuando,a las 22.20 horas, llego a ese lugar una forgoneta de la policia del tercer cuatel de carabineros de Arica, un grupo de unas 10 personas que habian estado pintadon lemas comunistas en las paredes del nivel inferior del paso elevado huyeron, minetras que otro grupo, desde el nivel superior, efectuo varios disparos contra la furgoneta de la policia, hiriendo gravemente al sargento. Un ofocial de policia contesto a esos disparos desde la furgoneta dis[parando a su vez contra el nivel superior del paso elevado. Finalmente, la respuesta decia que, a las 22.40 horas, Salvador Fidel Cautivo Ahumada , activista comunista que habia sido herido de bala, fue llevado al cuartel, donde murion

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/comisaria-de-carabineros-oficina-victoria/ Ubicación: Oficina salitrera Victoria Arica I Región Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información La antigua Comisaría de Carabineros estaba ubicada en la oficina salitrera Victoria. Se registraron casos de detenidos desde Septiembre de 1973 hasta Enero de 1975. El mayor número de prisioneros se concentró en el año 1973. De acuerdo a testimonios de detenidos, este recinto fue preferentemente un lugar de tránsito, desde donde fueron trasladados al Campamento de Prisioneros de Pisagua o al Regimiento de Telecomunicaciones N° 6 Tarapacá . Ex presos políticos denunciaron haber sido interrogados con golpes de pies y puños, culatazos y apremios psicológicos. A este recinto concurrían las personas relegadas en esta oficina salitrera, para firmar a diario, inmediatamente después del 11 de septiembre de 1973. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech;

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/comisaria-de-carabineros-pozo-almonte/ Ubicación: Pozo Almonte I Región Organismos : Rama : Descripción General Categoría : Otra Información La Comisaría de Carabineros Pozo Almonte , ubicada en Calle Comercio s/n, fue utilizada principalmente en 1973 y fue un recinto de detención transitoria. Los testimonios indican que los prisioneros permanecían amarrados y vendados. Describen haber sido sometidos a golpizas generalizadas. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech;

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/cuartel-de-investigaciones-iquique/ Ubicación: Calle Barros Arana, esquina de calle O´Higgins, Iquique Iquique I Región Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información En el Cuartel de Investigaciones de Iquique , ubicado en Calle Barros Arana, esquina de calle O´Higgins, hubo detenidos desde septiembre de 1973 y se registró la mayor cantidad de detenciones en el año 1974. Durante el año 1984 hubo un leve aumento del número de detenidos. Estas detenciones tuvieron el carácter de transitorias. Los testimonios recibidos en relación a los años 70 señalan que los prisioneros permanecieron incomunicados, con los ojos vendados y privados de alimentos. Además, las torturas consistieron en golpes, aplicación del teléfono y del submarino; se les aplicaba corriente eléctrica en todo el cuerpo previamente mojado. Las torturas en los años 80 consistieron en interrogatorios bajo amenazas, aplicación de corriente, teléfono y golpes de pies. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; En memoria de las 35 víctimas de la dictadura en Iquique y Pisagua asesinadas entre 1973-1974 Fuente : edicioncero.cl, 11 de septiembre 2016 Categoría : Prensa Anyelina Rojas Valdés.- Pese a que los procesos avanzan, incluso, con varias sentencias que condenan a los autores de los crímenes que se cometieron en Iquique y Pisagua, entre 1973 y 1974, las familias sienten el dolor porque muchas de ellas, no han encontrado los restos de sus seres queridos, porque las penas parecen desproporcionadas en relación a la gravedad de los delitos y porque, llega después de 43 años de ocurridos los hechos. Por esto, por los familiares, por los sobrevivientes y por los que murieron, es necesario recordar a los ejecutados y detenidos desaparecidos. Son parte del Patrimonio de nuestra Memoria. POR LA MEMORIA Después del 11 de septiembre de 1973, de inmediato comenzaron las detenciones de militantes y simpatizantes de los partidos de la Unidad Popular o de todo aquel que resultara sospechoso. En Iquique, los presos políticos pasaban primero por el Regimiento de Telecomunicaciones, para luego ser trasladados, en su gran mayoría, al campo de prisioneros de Pisagua. Era el periplo obligado… La primera querella por la muerte de los detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos de Iquique y Pisagua, se presentó en 1987 por el abogado de la Vicaría de la Solidaridad, Carlos Fresno, es decir, 14 años después de ocurridos los crímenes. La causa pasó a la Justicia Militar y fue sobreseída. El 2 de junio de 1990, fue descubierta la fosa clandestina de Pisagua, donde aparecieron osamentas, que daban cuenta de muertes por impactos de bala, vista vendada, ataduras de mano, y ensacados. Este hecho conmocionó a la ciudad de Iquique, a Chile y el mundo entero. Desde las entrañas de la tierra salía a la luz una verdad sistemáticamente negada por las autoridades militares y el Ejército de Chile, que administraba el campo de prisioneros de Pisagua. Así, el último en ser ejecutado, fue el primero en resurgir desde la tierra salobre. Manuel Sanhueza, militante de las juventudes comunistas, llamado cariñosamente como “Choño”. Un rol fundamental para descubrir la fosa clandestina de Pisagua lo cumplió el entonces juez de Pozo Almonte, Nelson Muñoz, hoy fallecido. Desde muchos meses antes, el magistrado tenía a su cargo un grupo reducido con el que buscaba los restos de los ejecutados en Pisagua. Sólo el 2 de junio de 1990, se llegó a un resultado y la verdad afloró desde las entrañas de la tierra nortina. Fue un día tenso. Se temía que los cuerpos fueran sustraídos, como una forma de ocultar el delito. Pese a ello, los restos llegaron al Servicio Médico legal, esa noche. Producto del Hallazgo, se designa como Ministro en Visita, al ministro integrante de la Corte de Apelaciones de Iquique, Hernán Sánchez Marré. El juez debió declararse incompetente, porque había militares involucrados, por lo tanto la causa era competencia de los tribunales militares. De esta forma, nuevamente se amagaron los deseos de verdad y justicia. Tras el retorno de la democracia, el presidente Patricio Aylwin, creo la Corpora ci ón Nacional de Reparación y Reconciliación, que permitió, por primera vez, después de 17 años de dictadura, establecer un listado acreditado, de víctimas de derechos humanos, ya sea en calidad de ejecutados, detenidos o detenidos desaparecidos. Este informe, es uno de los antecedentes que ha tenido el Ministro de Fuero, Mario Carroza, juntos a cientos de testimonios, para acreditar los delitos y dictar varias sentencias. A Carroza le antecedieron en orden cronólógico hacia atrás, Joaquín Billard, Carmen Garay, Daniel Calvo y Juan Guzmán La causa se caratula Nash y otros y se interpuso contra de Pinochet y todos quienes resulten responsables, el año 1998. Paralelamente, en Iquique la ministra de la Corte de Apelaciones, Mónica Olivares, fue designada como ministra en visita paras investigar todos los casos de delitos de derechos humanos en la jurisdicción de Tarapacá, ocurridos a partir de 1973. La Ministra trabaja en forma independiente del juez Carroza y mantiene, las causas que lleva, en completo secreto, para no dañar la investigación. En una de ellas, referida al asesinato del gendarme Isaías Higueras, acaba de lograr una sentencia contra Blas Barraza y Miguel Aguirre, ya sentenciados en otras causas, por el Ministro Carroza. Varias de las causas de lo ocurrido en Iquique y Pisagua, son representadas por el abogado de DDHH, Adil Brkovic. También pieza fundamental para avanzar en las investigaciones y quien tiene a su haber importante información y testimonios LAS VÍCTIMAS La primera ejecución ocurrió en Iquique, a menos de 1 semana del golpe militar, afectando la vida de: 1.- LUIS FERNANDO ROJAS VALENZUELA , de 49 años. Según la información oficial de la época, se indica que la víctima habría puesto resistencia a su detención, por parte de una patrulla militar y que, incluso, trató de arrebatar el fusil a uno de los militares. En del Bando Militar N° 24 de la Junta de Gobierno, Luis Rojas fue ajusticiado en el mismo lugar, a eso de las 19 hrs. del 17 de septiembre de 1973. Lo cierto es que la Comisión Rettig, encuentra poco creíble la explicación y acredita que en realidad fue, al menos, víctima de violencia innecesaria. A la luz de los sometimientos a proceso que hizo el ministro de Fuero, Mario Carroza, que investiga los crímenes ocurridos en Iquique y Pisagua, se acreditan otros crímenes. Se trata del caso de 6 prisioneros, a los que se les aplicó una falsa ley de fuga , según antecedentes contenido en el Informe Rettig y considerado en la investigación del ministro, junto a otras tantas diligencias. Los tres primeros de este grupo, cuyos restos aparecieron en la fosa clandestina de Pisagua, el 2 de junio de 1990, son: 2.- JUAN CALDERÓN VILLALÓN: Tenía 25 años al momento de su detención, en septiembre de 1973. Era funcionario del Departamento de Investigaciones Aduaneras de la Superintendencia de Aduanas, en Valparaíso, donde fue detenido. Militante del Partido Socialista. Tras su detención es trasladado a Pisagua a bordo del Buque Maipo y ejecutado en Pisagua el 29 de septiembre de 1973. 3.- MARCELO GUZMÁN FUENTES : Educador Sanitario, de 34 años, funcionario jefe en el Hospital de Iquique al momento de su detención. Militaba en el Partido Socialista. Se presentó voluntariamente al Regimiento de Telecomunicaciones, sin sospechar que aquel acto de cumplimiento con las autoridades militares, terminaría con su joven vida. Ejecutado en Pisagua el 29 de septiembre de 1973. 4.- LUIS ALBERTO LIZARDI LIZARDI: Empleado portuario de 29 años y militante del Partido Socialista. Fue detenido el mismo 11 de septiembre y conducido al Regimiento de Telecomunicaciones, y posteriormente trasladado a Pisagua, donde finalmente fue ejecutado el 29 de septiembre de 1973. Estas tres personas, mientras permanecían detenidas en Pisagua, fueron sacadas de sus celdas para realizar trabajos voluntarios fuera del penal y trasladadas al sector de Pisagua Viejo, donde se ubica el Cementerio. Allí se les aplicó la ley de fuga y fueron inhumadas en el lugar. Sus restos aparecieron en sacos de arpillera, en la Fosa clandestina de Pisagua, descubierta el 2 de junio de 1990, tras años de infructuosa búsqueda. En la investigación que lleva el ministro Mario Carroza, establece que los hechos importan la comisión del delito de homicidios calificados, previstos y sancionados en el Artículo 391 N° 1 del Código Penal. El mismo día -29 de septiembre- fueron sacados de sus celdas otros tres detenidos que terminaron de completar el grupo anterior, pero cuyos restos no aparecieron, manteniendo hasta hoy, la calidad de detenidos desaparecidos. Se trata de: 5.- NOLBERTO CAÑAS CAÑAS: De 48 años, militante del Partido Socialista y ejercía a la fecha de su detención, como Interventor del Complejo Pesquero Norte. Fue detenido en Iquique, trasladado al Regimiento de Telecomunicaciones y de allí a Pisagua, donde fue ejecutado el 29 de septiembre de 1973. 6.- JUAN JIMÉNEZ VIDAL: De 42 años, funcionario de Aduanas en Valparaíso y sin militancia conocida. Tras el golpe militar, se presentó voluntariamente el 13 de septiembre de 1973. Ejecutado el 29 de septiembre de 1973. 7.- MICHEL SALIM NASH SÁEZ : Joven de 19 años, que cumplía con el Servicio Militar en Iquique. Militaba en el Partido Comunista. Fue dado de baja y arrestado el mismo 11 de septiembre y trasladado a Pisagua. Hay testimonios que indican que se negó a usar su arma contra el pueblo. Fue ejecutado el 29 de septiembre de 1973. Pese a ser parte del grupo anterior donde las autoridades militares reconocieron su ejecución por Ley de fuga y supuestamente sepultados en el Cementerio de Pisagua, sus restos no aparecieron. En la investigación que lleva el ministro se desprenden cargos contra el militar Miguel Aguirre Alvarez, a quien se le atribuye participación como autor, en los delitos de Secuestros calificados Reiterados en contra de Juan Jiménez, Michel Nasch y Nolberto Cañas. El Minsitro de fuero dictó sentencias en todos estos casos, este 17 de agosto de 2016. Se logró constatar lo que ya se señala en el informe Rettig donde se indica respecto a la falsa fuga: “Explicadas sus muertes a raíz de una fuga, esta Comisión no puede creerlo así, ya que parece muy improbable, que estos prisioneros hayan tratado de huir mientras eran trasladados a hacer trabajos. La fuerte custodia militar de estos traslados, la conformación del lugar y el estado de salud de algunos de ellos, especialmente de Cañas Cañas, hacen improbable el intento de fuga y absolutamente inverosímil, que el único medio para evitarlas, haya consistido en darles muerte”. Así entonces, Juan Calderón, Nolberto Cañas, Marcelo Guzmán, Juan Jiménez, Luis Lizardi y Michel Nash, fueron víctimas de graves violaciones a sus derechos humanos, cometidas por agentes del Estado. HÉROE ANÓNIMO Un caso emblemático es el del joven soldado Michel Nash, un héroe anónimo. Deja un testimonio de vida, para la historia, que no hay ley de mando ni obediencia debida cuando se trata de asesinar. Por aquel gesto noble, pagó con su vida. Michel Nash era militante de las Juventudes Comunistas, por lo cual, cuando ocurre el golpe de estado y sus superiores le dicen que deberá empuñar las armas contra “los marxistas”, se niega y, dice que está dispuesto a defender su Patria, pero que no dispararía contra el pueblo que juró proteger. Acto seguido fue dado de baja del Ejército y despojado de su uniforme se soldado, el mismo 11 de septiembre y enviado al campo de Prisioneros de Pisagua. Aquel sería un viaje sin retorno. El Ministro Carroza también logró sentencia recientemente, por los casos de 8.- JORGE MARÍN ROSSEL : De 19 años, era militante del Partido Socialista y Secretario de las Juventudes de ese partido en Iquique. Se desempeñaba como funcionario de Emporchi. Era casado y tenía una pequeña hija que al momento de su detención, tenía apenas 3 meses de nacida. Fue detenido el 28 de septiembre de 1973, por agentes del Estado, en su domicilio y llevado al regimiento de Telecomunicaciones. Desde esa fecha se encuentra desaparecido. 9.- WILLIAMS MILLAR SANHUEZA: De 42 años, 5 hijos, era trabajador de la empresa de Ferrocarriles del Estado. Era dirigente gremial y militante del Partido Socialista. Fue detenido el 16 de septiembre de 1973, en su domicilio y dejado en libertad. Posteriormente, el día 24 del mismo mes, fue requerido mediante un Bando Militar, presentándose en su trabajo. De allí fue trasladado al Cuartel de Investigaciones y luego al Regimiento de Telecomunicaciones, desde donde se perdió su pista. De acuerdo a los antecedentes recopilados en la etapa de investigación, llevada por el Ministro Carroza, tras el 11 de septiembre de 1973, el cuartel general de la VI División de Ejército, con asiento en Iquique, organizó cuerpo de inteligencia que, entre otros, detuvo a Jorge Rogelio Marín Rossel y Williams Robert Millar Sanhueza y los traslada hasta el Regimiento de Telecomunicaciones “para encerrarlos como prisioneros políticos, bajo la mirada complaciente y cómplice de los oficiales que formaban parte de dicho recinto militar (…)” El propósito era “mantenerles en un sector del regimiento conocido como ‘La Chanchería’ donde fueron sujetos a los interrogatorios bajo tortura hasta el día 29 de septiembre de ese año (…) ocasión en que los otros prisioneros dejan de verles y un bando de la autoridad militar da a conocer a los medios de comunicación de una conjeturada fuga y ordenaba, que de ser ellos ubicados debía disparárseles en el acto, Desde ese día sus paraderos se desconocen, pese a las intensas búsquedas de sus familiares”. Este caso, de falso enfrentamiento, está inexorablemente conectado al del soldado 10.- PEDRO PRADO ORTIZ , t ambién muerto, supuestamente como víctima de los dos anteriores, pero finalmente, fue víctima de la misma dictadura. La sentencia del ministro abre una arista para establecer la verdad en la muerte de este joven soldado. Para su familia, la versión de Ejército, en esa época, les pareció creíble, sin embargo, hoy es posible acceder a las otras versiones que permitan aclarar lo que efectivamente sucedió la madrugada del 1 de octubre de 1973, cuando el joven encuentra la muerte. Otro caso, del cual no hay muchos antecedentes es el de 11.- MANUEL HERIBERTO ARAYA ZAVALA, de 29 años, quien fue detenido en su domicilio por militares, y su rastro se pierde, tras pasar por el Regimiento de Telecomunicaciones y Pisagua. Hoy es un detenido desaparecido. Según las investigaciones. el 9 de octubre de 1973 es detenido en Arica y conducido al Regimiento Rancagua, junto a otros dos militantes socialista, cuyo destino final era Pisagua. La versión oficial indica que el vehículo militar en el que viajaban, se volcó y les provocó la muerte. Años más tarde se comprobó que el vehículo fue empujado a una quebrada. PRIMEROS FUSILAMIENTOS Cinco destacados profesionales públicos, algunos militantes de partidos de la Unidad Popular y otros sin militancia, fueron los primeros fusilados de Pisagua. Ocurrió el 11 de octubre de 1973, tras ser procesados y sentenciados a muerte en un supuesto Primer Consejo de Guerra, que no fue tal y que se llevó a cabo en el Campo de Prisioneros Políticos, a cargo del fiscal militar Mario Acuña. Acuña, -ya fallecido- era un hombre temido por todos los prisioneros. No por nada su suerte, que se traducía en vivir o morir, estaba en sus manos. Además poseía un verdadero prontuario, por su vinculación con el narcotráfico de drogas y contrabando. A Iquique llegó como juez, tras ser castigado y, el golpe militar, le permitió recuperar poder, al punto de ser designado el fiscal de Pisagua. Sobre estas muertes del 11 de octubre y mediante el Bando N° 82, el jefe de Zona en estado de Sitio de la Provincia de Tarapacá y Comandante en Jefe de la Sexta División de Ejército, Carlos Forestier Haensen (fallecido), informó de la ejecución de 5 personas, tras constituirse el Consejo de Guerra el día anterior, 10 de octubre. El mismo Consejo que de acuerdo a investigaciones y registros posteriores, quedan desmentidas. Los ejecutados fueron: 12.- JULIO CABEZAS GACITÚA: De 45 años, de profesión abogado, se desempeñaba como Procurador Fiscal del Consejo de Defensa del Estado de Iquique y no militaba en partido alguno. Tras ser llamado en un Bando Militar, se entregó voluntariamente ante las autoridades militares. Hay testimonios que lo recuerdan caminando con una frazada en el brazo, hacia la Sexta División de Ejército. Nunca pensó su trágico final. Este es un caso de gran impacto, puesto que se atribuye que su muerte, habría sido una venganza del Fiscal Militar Acuña, involucrado en un caso de drogas y contrabandos, donde su participación ya estaba acreditada. El abogado Cabezas, que no tenía militancia política y que no era partidario de la Unidad Popular, era considerado un hombre de gran prestigio y austeridad. Fue designado por el Consejo de Defensa del Estado, para investigar el contrabando y tráfico de cocaína en Iquique. En 1972, Mario Acuña, llegó trasladado a Iquique desde un juzgado de San Miguel, donde protagonizó un escándalo, siendo juez. En esta ciudad nortina asumió funciones de juez. Investigaciones periodísticas, nuevamente lo conectan con un caso delictual, ya que se le vincula a un grupo de personas que desviaban mercaderías a Perú y Bolivia, -delito de contrabando-, las cuales estaban destinadas desde el nivel central hacia el norte. De esta situación entrega profusos antecedentes una publicación denominada “Los Intocables”, donde se indica que con la operación contribuían al mercado negro y a cambio recibían cocaína como pago por los servicios. Esto es lo que precisamente investigaba el Procurador del Consejo de Defensa del Estado, Julio Cabezas. Inclusive, la Corte Suprema –relata Freddy Alonso, ex detenido que investigó el tema- había respaldado las acusaciones en su contra de modo que su suerte ya estaba echada. El tribunal mayor había autorizado la exoneración y cárcel para Acuña. Pero, sobrevino el golpe, y los hechos tomaron otro curso. Acuña fue designado Fiscal Militar de Pisagua y estuvo a cargo del supuesto Consejo de Guerra donde junto a Cabezas, fueron ejecutados Mario Morris Berríos, (Investigaciones Aduaneras) Juan Valencia Hinojosa, (Administrador de la ECA), José Córdova Croxato, (Administrador del Puerto). Humberto Lizardi Flores, profesor. Curiosamente, todos ellos –a excepción de Lizardi- conformaban hasta días antes, la Comisión Investigadora del Consejo de Defensa del Estado, por el caso de contrabando y tráfico de drogas. 13.- JOSÉ CÓRDOVA CROXATO: De 35 años, se desempeñaba como Administrador del Puerto de la Empresa Portuaria de Iquique, siendo detenido el mismo 11 de septiembre en su lugar de trabajo Emporchi. Era militante del MAPU. 14.-HUMBERTO LIZARDI FLORES : Joven profesor de inglés de 26 años, de la sede Iquique de la Universidad de Chile (actual UNAP) y militaba en el MIR. También fue detenido el mismo 11 de septiembre, mientras hacía clases en el entonces Instituto Comercial. Su madre, Baldramina Flores, ha dedicado su vida a honrar la memoria de su hermoso hijo. 15.- MARIO MORRIS BARRIOS: De 27 años, era funcionario del Departamento de Investigaciones Aduanera y no registraba militancia política. Acaba de ser destinado a la ciudad de Iquique, por lo que se hospedaba en un hotel, donde fue detenido el mismo 11 de septiembre. 16.- JUAN VALENCIA HINOJOSA: De 51 años, jefe de la Empresa de Comercio Agrícola, ECA de Iquique y militante del Partido Comunista. El mismo 11 de septiembre se presentó voluntariamente a la Intendencia, sin presagiar que se entregaba a manos asesinas. Un Bando Militar sobre estas personas ejecutadas, se publicó en el entonces Diario El Tarapacá, el 26 de octubre de 1973, es decir, 15 días después de producidos los fusilamientos. “Fueron condenados por estar confesos y ser autores de los delitos de traición a la patria (nota: delito no aplicable a civiles) y espionaje; y por infracción a la Ley de Seguridad del Estado, al participar activamente en planes subversivos y de infiltración en las Fuerzas Armadas”. Recuperada la democracia, la Comisión declara que le asisten serias dudas de la realización del Consejo de Guerra. Según la versión de personas que estaban detenidas en Pisagua, “no se llevaron a cabo, en esta ocasión, los procedimientos que posteriormente se observaron, cada vez que se realizaba un Consejo: en general, se daba a conocer el hecho de haberse constituido el Consejo, nombrándose a los acusados y agrupándoles según la pena solicitada a cada uno de ellos. Luego se les presentaba al abogado que los defendería. Además, no se ha tenido conocimiento de ninguna defensa efectuada por algún abogado, en este supuesto primer Consejo de Guerra”. Hay un testimonio que indica que los 5 prisioneros fueron ejecutados en el cementerio de Pisagua y sus restos depositados en sacos. Todos ellos aparecieron en la fosa clandestina, descubierta el 2 de junio de 1990. El 21 de octubre es asesinado el sacerdote salesiano 17.- GERARDO POBLETE, de sólo 31 años, profesor de filosofía, es sacado desde el colegio don Bosco y muerto a golpes en La Comisaría de Carabineros de Iquique. Por su asesinato cumplen condena de 5 años y un día: El suboficial de Carabineros BLAS ESPINOZA BARRAZA. Junto a él, fueron sentenciados el suboficial de carabineros FROILÁN MONCADA SAEZ y el mayor de carabineros, ENZO MENICONI LORCA, -fallecido en el año 2008- que fue condenado como encubridor. Se desempeñaba como prefecto de Carabineros de Iquique; y era además, apoderado del Colegio don Bosco Además Blas Barraza, junto a Miguel Aguirre, fueron procesado por otros crímenes de lesa humanidad, como el asesinato de Miller y Marín; y el de Isaías Higueras, crímenes por los cuales fueron sentenciados. El consejo de guerra, constituido en Pisagua el 29 de octubre condenó a muerte a: 18.- RODOLFO FUENZALIDA FERNANDEZ, 43 años, piloto civil, detenido el mismo 11. Era militante del Partido socialista. Como casi todos los detenidos, hizo el periplo desde su lugar de detención al Regimiento de Telecomunicaciones y de allí a Pisagua. 19.- JUAN ANTONIO RUZ , 32 años. Se desempeñaba como funcionario de Aduanas y se entregó voluntariamente en el Telecomunicaciones, 20.- JOSE SAMPSON OCARANZA , 33 años, quien se desempeñaba como relacionador público de la municipalidad de Iquique, También se presentó voluntariamente. Lo hizo ante Carabineros. 21.- FREDDY TABERNA GALLEGOS , era el más joven de este grupo, con sólo 30 años y como los otros, se presentó voluntariamente, sin presagiar que esa decisión sería sin vuelta atrás. Hoy, una calle de su barrio El Morro, le recuerda con su nombre. Este Consejo de Guerra actuó ilegalmente, ya que el Auditor no comparte el criterio de la pena de muerte y propone 10 años, por irreprochable conducta anterior. La legislación señala que deben estar de acuerdo en la pena la totalidad de los sentenciadores. Además, establece que los delitos de los que se les acusó, no fueron probados. Y peor aún, si se hubiesen ejecutados, la misma condena, cita el informe, que reconoce que los delitos se cometieron “en grado de frustración”. Es decir, no se concretaron. También reconoce el sometimiento a tortura sistemática, aplicado para obtener confesiones. Ya la Comisión establece que los 4 fueron “ejecutados por agentes del Estado en un proceso, que por no haberse ajustado a derecho, vulneró las reglas de resguardo a los derechos humanos de los procesados”. TERCER CONSEJO DE GUERRA Un mes más tarde, exactamente, cuando el ambiente de terror era la constante en la prisión de Pisagua, se constituye el tercer Consejo de Guerra… Se intuye la muerte de 22.- GERMAN PALOMINOS LAMAS, de 25 años. Es condenado a muerte. Militaba en el Partido Socialista. Era carpintero de oficio. Se le acusa de pertenecer al grupo subversivo AGP y que en la organización, era el encargado de preparar las bombas y manejar los explosivos. La acusación señala que el objetivo, era atacar el regimiento. Palominos, dice la versión oficial, está confeso de estos delitos. Recientemente el ministro Carroza dictó sentencia por este crimen. 23.- ISAIAS HIGUERAS ZÚÑIGA : Era gendarme en la cárcel de Iquique y militante comunista. Los hechos ocurrieron el 11 de enero de 1974, cuando Higueras encuentra la muerte producto de la brutal sesión de torturas a la que fue sometido, en Pisagua. Los familiares reciben una urna sellada, pero jamás creyeron la versión. Consigna el Diario Fortín Mapocho, del 16 de junio de 1990, página 12… a 12 días del hallazgo de la fosa de Pisagua, Que Iván Zamora Ordenes, ex funcionario de prisiones, llamado “el alcaide”, confesó haber participado en ejecuciones, recibiendo órdenes militares. Y que su compañero Isaías Higuera, murió producto de los golpes. Fue obligado a consignar en las estadísticas que su compañero había muerto producto de un ataque fulminante al corazón. 24.- NELSON MARQUEZ AGUSTO: De 29 años, militante comunista. Vivía en la sede partidaria de calle Tarapacá y trabajaba como tripulante pesquero. Con sus facultades mentales perturbadas, según testigos, como consecuencia de las innumerables sesiones de tortura a las que fue sometido, intentó una fuga imposible y fue ejecutado en el campamento de Pisagua. LOS NO POLÍTICOS Seis prisioneros sin vinculación política y asociados a actividades de tráfico de drogas, supuestamente fueron dejadas en libertad, según se les informó a la familia. Sin embargo sus cuerpos aparecieron en la Fosa de Pisagua. En el Museo de la Memoria se identifica a: 25.- ORLANDO CABELLO CABELLO. De 44 años, comerciante minorista, sin militancia política. Detenido en su domicilio por carabineros de Iquique, puesto a disposición del Regimiento de Telecomunicaciones y posteriormente trasladado a Pisagua. 26.- NICOLAS CHANEZ CHANEZ. 43 años, empresario transportista, sin militancia política. Fue detenido y enviado al Cuartel de Investigaciones de Iquique, desde allí trasladado a Pisagua. 27.- JUAN MAMANI GARCIA. 27 años, transportista, sin militancia política, fue detenido por carabineros, llevado al Regimiento de Telecomunicaciones de Iquique y desde allí trasladado a Pisagua. 28.- LUIS MANRIQUEZ WILDEN. 44 años de edad, comerciante minorista, sin militancia política. 29.- HUGO MARTINEZ GUILLEN. 36 años de edad, comerciante minorista, sin militancia política, detenido por carabineros el día 2 de noviembre de 1973, llevado al Regimiento de Telecomunicaciones y posteriormente trasladado a Pisagua. 30.- JUAN ROJAS OSEGA , 38 años de edad, sin militancia política conocida, detenido por personal de Carabineros el 1 de noviembre de 1973, trasladado al Regimiento de Telecomunicaciones y desde allí a Pisagua. Se les vinculó con tráfico de estupefacientes y contrabando de mercaderías, pero no se estableció judicialmente la acusación. Según el Museo de la Memoria, la información oficial que se entregó mediante bando militar, de la VI División del Ejército, fue que estas personas habían sido dejadas en libertad el día 29 de enero de 1974. Es más, a algunas de las familias les fue oficialmente comunicada la supuesta libertad de sus parientes a través de una carta del Ejército de Chile. Fue así como la cónyuge de uno de los desaparecidos recibió la carta Nº 3550 380, de 19 de julio de 1974, emanada de la Comandancia de la VI División del Ejército en la cual le expresa que Nicolás Chanez fue detenido y trasladado a Pisagua “con el objeto de investigar y determinar responsabilidades en una presunta infracción a la Ley sobre Control de Armas”. “Una vez que se investigó y comprobó su inocencia, en lo que a Ley de Armas se refiere, fue puesto en libertad en la fecha antes indicada. Si a la fecha no ha llegado a su hogar, debe Ud. buscar la respuesta en otra parte o preguntarse a sí misma, a su conciencia de esposa que conoce las actividades que realizaba su esposo”. Los cuerpos de todos ellos fueron encontrados, en 1990, en la fosa de Pisagua, ensacados, con las manos atadas, y los ojos vendados. A esta Comisión le asiste plena convicción que Orlando Cabello, Nicolás Chanez, Juan Mamani, Luis Manríquez, Hugo Martínez y Juan Rojas, no fueron dejados en libertad sino ejecutados sin proceso previo y sus cuerpos hechos desaparecer, por agentes del Estado. MAS EJECUCIONES Culmina el fatídico año 1973, pero las prácticas de desaparición y muerte por parte de agentes del Estado, continúan. 31.- ALBERTO YAÑEZ CARVAJAL, 31 años y funcionario de prisiones, fue detenido en enero de 1974. Ejecutado junto a 32.- LUIS TORO CASTILLO , 34 años trabajador de Ferrocarriles. Se les acusó de un supuesto Plan 22, que consistía en una serie de puntos de ataque, en caso de Guerra Civil o Golpe Militar. Una de las muertes más impactantes, por afectar a un menor de edad, fue la de: 33.- HENRY TORRES FLORES: De 16 años. Era pioneta, sin militancia política y residía en Calama junto a su madre. Su padre vivía en Iquique, motivo por el cual se encontraba visitándolo en esta ciudad, cuando ocurren los hechos. Fue detenido en julio de 1974 por efectivos militares y conducido al campamento de prisioneros de Pisagua. Una carta enviada a su madre y con el timbre de la censura militar, acredita su paso por este campo de prisioneros desde donde desapareció. Desde entonces es detenido desaparecido. 34.- MANUEL SANHUEZA MELLADO 30 años, miembro del Comité Central de las JJCC. Fue detenido el 10 de julio de 1974 y trasladado a Pisagua, en dónde desaparece. Sus restos fueron encontrados en la fosa clandestina de Pisagua. En efecto, fue un momento de especial silencio, cuando su cuerpo casi intacto, emerge, desde la tierra, con el rictus mortis , como grito desgarrador, para dejar en evidencia los crímenes de la dictadura. 35.- MARCELINO LAMAS LARGO: De 23 años, militante socialista, fue detenido por miembros del Ejército y visto en los calabozos del recinto ex aduana de Iquique. Lugar desde el que desaparece hasta la fecha. La persistente ceguera frente a la violación de los derechos humanos durante la dictadura Fuente : cronicadigital.cl, 300 de Junio 2009 Categoría : Prensa Desde Iquique llega la noticia: sectores de la derecha insistirán en intentar modificar el nombre de la Avenida Salvador Allende , remplazándolo por el nombre que se impuso en tiempos de la dictadura: Pedro Prado Ortiz, un soldado que –aseguran– habría sido acribillado por los “extremistas marxistas” que en 1973 intentaban oponer resistencia al “pronunciamiento militar”. De acuerdo a la información publicada por el diario “La Estrella de Iquique”, ya hubo un intento de cambiar el nombre a esta avenida: el 2 de agosto de 2018 se rechazó en el Concejo Municipal, por seis votos en contra, cuatro a favor, y una abstención, la moción. Agrega que ahora Mario Díaz, dirigente de la Agrupación de Vecinos Plaza Pedro Prado Ortiz, pretende reflotar. Según el matutino, “asegura haber sido compañero en el Ejército del difunto soldado, quien murió el 1 de octubre de 1973 producto de un disparo proveniente desde el Cementerio 3 (…) Es de la idea que se respete la memoria del ex militar y juntará firmas de habitantes de esta vía para que la avenida vuelva a tener su antiguo nombre”. Díaz se preguntó: “¿Con qué fin cambian (el nombre de) las calles? Pura politiquería”. El planteamiento es compartido por el concejal independiente pro UDI, Felipe Arenas, que anunció que ingresará la idea al Consejo Comunal de la Sociedad Civil de Iquique, para que luego se vote en el Concejo Municipal. “Fue una estupidez cambiarle el nombre a la calle”, aseveró. El episodio parece ilustrativo de la ceguera que un sector de la derecha mantiene en relación a la sistemática y generalizada violación a los derechos humanos durante los tiempos de la dictadura cívico–militar. Existen antecedentes de que el conscripto Pedro Prado Ortiz fue una víctima más de la tiranía. La Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación (Informe Rettig) dice: “El 1º de octubre de 1973 falleció Pedro Rolando PRADO ORTIZ, de 19 años de edad, Soldado Conscripto integrante del Regimiento Nº 6, Tarapacá. Ese día, mientras se encontraba cumpliendo labores de vigilancia en la puerta del Cementerio de Iquique, recibió un impacto de bala en la región subclavicular izquierda, de parte de un francotirador desconocido, que le provocó la muerte de manera sorpresiva y actuando sobre seguro”. Y concluye: “Considerando especialmente que el afectado desarrollaba funciones de vigilancia de un bien público; y que en esas circunstancias su muerte fue producto de un ataque sorpresivo y sin dar lugar a defensa, esta Comisión se formó la convicción que el soldado Pedro Prado murió por el atentado que perpetraron en su contra particulares que actuaban bajo motivaciones políticas, violando sus derechos humanos”. La alusión a “particulares que actuaban bajo motivaciones políticas” se sustenta en la versión que proporcionó entonces la dictadura: que habría sido acribillado mientras que escapaban los prisioneros políticos Jorge Rogelio Marín Rossel y William Robert Millar Sanhueza. Ambos hoy son detenidos desaparecidos. De acuerdo a la información disponible en el sitio Memoria Viva, Marín Rossel tenía 19 años a la fecha de su detención; era casado y con dos hijos; trabajaba como técnico astillero en la Empresa Portuaria de Chile (EMPORCHI) y era dirigente de la Juventud Socialista. Su compañero Millar tenía entonces 42 años; era casado y con cuatro hijos; trabajaba en Ferrocarriles del Estado de Iquique en el cargo de Subjefe Administrativo del Departamento Vías y Obras. Era además el secretario político de la Seccional Iquique del PS. Fueron detenidos el 28 y 24 de septiembre de 1973, respectivamente. Cuenta Memoria Viva que Marín fue detenido por una patrulla militar que lo condujo a la VI División de Ejército y después al Regimiento de Telecomunicaciones de Iquique, desde donde desapareció, el 29 de septiembre de ese año. Según la información oficial entregada por el Comandante en Jefe de la VI División de Ejército y Jefe de la Zona en Estado de Sitio, general Carlos Forestier, Marín y Millar se habrían fugado del “lugar donde se les tenía aislados”. Luego, las autoridades aseveraron que en los hechos había muerto el conscripto Pedro Prado. Marín ya había sido detenido el 17 de septiembre por militares en Alto Hospicio, quienes lo condujeron al Regimiento de Telecomunicaciones de Iquique. También en esta fecha allanaron su domicilio, procediendo los militares a detener a su pareja, Salomé Castillo Parraga, y a su hija de tres meses. Unos días después fue liberado y retornó a su hogar en pésimas condiciones físicas, como producto de la tortura. Millar había sido detenido por primera vez el 16 de septiembre de 1973 por un grupo de militares. Fue conducido a la VI División de Ejército desde donde dos horas después quedó en libertad con la estricta obligación de permanecer en su domicilio y salir sólo para ir a su trabajo. El 23 de septiembre, se emitió un bando por radio en el que llamaban a Millar para que se presentara ante las autoridades. A raíz de ello, el afectado concurrió en forma voluntaria, el 24 de septiembre, al Cuartel de Investigaciones de Iquique. Fue detenido y luego trasladado al Regimiento de Telecomunicaciones. El 30 de septiembre de 1973 se transmitió por radio un bando en el que se comunicaba que Marín y Millar se habían fugado. El 2 de octubre de 1973, en la prensa de la zona se publicó la información oficial de la supuesta fuga. En el bando N° 64 se decía: “Deténgase con orden de disparar ante el menor intento de resistencia”, entregándose los nombres completos y antecedentes de las dos víctimas. Se agregaba que “estos dos ciudadanos se fugaron en la noche del 29 de septiembre de 1973, de un lugar de Iquique donde se les tenía aislados por estar comprobado que eran Jefes de Organizaciones paramilitares del Partido Socialista de Iquique”. La información oficial señalaba que el soldado Prado Ortiz encontró la muerte a manos de Marín y Miller, que lo habrían asesinado en la huida, tras intentar refugiarse en el Cementerio N° 3 de Iquique, que se ubicaba en forma contigua. El 30 de septiembre, los militares devolvieron a Salomé la ropa que Jorge llevaba en el momento de ser detenido (pantalón café, chaqueta gris y zapatos de seguridad). Ella expresó su sorpresa por la entrega de vestuario de alguien a quien se suponía fugado. Los militares le dijeron que “seguramente huyó disfrazado”… Compareció ante los tribunales una significativa cantidad de testigos que antes de la supuesta fuga Marín y Millar se encontraban en el recinto militar, en malas condiciones físicas como resultado de la tortura. Señalan que ambos estaban, moribundos, en la zona de las caballerizas del regimiento. Otros puntualizan que en la madrugada fueron trasladados, ya abatidos, con sus cabezas envueltas en sacos, por un portalón lateral que unía el lugar con el regimiento. El Informe Final de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación señala: “Según la información oficial las personas individualizadas habrían huido desde el Regimiento de Telecomunicaciones de Iquique. Nunca se entregó explicación oficial sobre el paradero de los supuestos fugitivos y por lo mismo no hay certificación oficial de sus muertes. Resulta inverosímil para los miembros de esta Comisión que dos personas detenidas en un Regimiento Militar se hayan podido fugar de ese lugar con medidas de custodia tan severas como las existentes en el período. No se llevó a cabo tampoco una investigación interna ante un hecho de esta naturaleza que, al menos, habría implicado la negligencia de algún efectivo. Debe también tenerse presente que muchas de las otras personas que se informaron como libres en esta zona aparecieron en la fosa de Pisagua en 1990”. Por otra parte, añade, “ Pedro Prado, que en la información oficial de entonces aparece como muerto por Marín y Millar al evadirse, ahora, en nuevas y reiteradas informaciones también oficiales, es declarado como fallecido en otras circunstancias ”. Concluyó que “ ha llegado a la convicción que ambas personas fueron detenidas por agentes del Estado y desaparecieron a manos de sus aprehensores, violando sus derechos humanos ”. En efecto, las pesquisas judiciales, instruidas por el ministro Mario Carroza, muestran que Marín y Millar no cometieron delito alguno; que fueron detenidos en forma arbitraria y sometidos a torturas en el Regimiento de Telecomunicaciones; que nunca existió una supuesta fuga; y que fueron ejecutados por los militares y sus cuerpos fueron ocultados. De acuerdo a los antecedentes recogidos por Carroza, tras el 11 de septiembre de 1973, el Cuartel General de la VI División de Ejército organizó un cuerpo de inteligencia que, entre otros, detuvo a Marín y Millar y los trasladó al Regimiento de Telecomunicaciones “para encerrarlos como prisioneros políticos, bajo la mirada complaciente y cómplice de los oficiales que formaban parte de dicho recinto militar”. El propósito era “mantenerles en un sector del regimiento conocido como ‘La Chanchería’ donde fueron sujetos a los interrogatorios bajo tortura hasta el 29 de septiembre de ese año (…) ocasión en que los otros prisioneros dejan de verles”. En este contexto, todo parece indicar que Pedro Prado Ortiz, oriundo de Santiago y que estaba en Iquique cumpliendo con su Servicio Militar Obligatorio en el Regimiento de Telecomunicaciones, “también fue víctima de la dictadura y sacrificado para justiciar el asesinato de los dos militantes socialistas que hasta hoy se encuentran en calidad de detenidos desaparecidos”, señalan contundentes trabajo del medio “Edición Cero”. Existen interrogantes lógicas fundamentales que hacen obvia la conclusión: ¿de dónde habrían obtenido armas Marín y Millar en su supuesta fuga, si se encontraban detenidos, sometidos a una fuerte vigilancia militar? ¿Y cómo ambos prisioneros estarían en condiciones de hacer frente al operativo castrense, supuestamente para recapturarlos, si se encontraban en muy malas condiciones físicas y casi moribundos? En el sitio del Consejo de Monumentos Nacionales se indica: “El asesinato del soldado conscripto Pedro Prado, quien cumplía su servicio militar obligatorio y recibió una bala en un supuesto enfrentamiento el 1 de octubre de 1973, revela la necesidad de esclarecer las circunstancias en que se produjo su muerte. El Ejército entregó a los familiares de Prado un ataúd sellado con el cuerpo del conscripto, junto con la versión de que había sido ultimado por los ‘extremistas’ Jorge Marín y William Millar, quienes se encontraban detenidos en el regimiento, habrían escapado y en su huida habrían disparado sobre Prado, dándole muerte. Los antecedentes recabados por los familiares de Marín y Millar, sin embargo, desmienten al Ejército”. Se explica que los militantes socialistas “jamás se escaparon del lugar donde estaban detenidos, puesto que además de la extrema vigilancia, estaban en condiciones físicas muy débiles producto de las torturas. Quienes habrían dado muerte a Pedro Prado, entonces, son los mismos que ultimaron a Millar y Marín, y que han querido ocultar las verdaderas circunstancias en que se produjeron estos hechos”. Un detalle adicional: si lo que molesta es el cambio de nombre de la avenida es menester consignar que antes de ser rebautizada “Pedro Prado” en tiempos de Pinochet, tenía otra denominación. El nombre original era Avenida Luis Emilio Recabarren, en homenaje al líder sindical que, radicado en Iquique, fundó allí en 1912 el Partido Obrero Socialista, el cual daría origen al Partido Comunista de Chile. Imágenes: Plataforma Solidaria de Comunicación Audiovisual y Museo de la Memoria y los Derechos Humanos. Por Víctor Osorio Reyes. El autor es periodista.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/cuartel-de-investigaciones-de-arica/ Ubicación: Calle Angamos Nº 990-998 Arica I Región Rama: Investigaciones Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información Se registran detenciones en el Cuartel de Investigaciones de Arica , Calle Angamos Nº 990, Población Distrito Nº 2 Regimiento Entre Calle Esmeralda y Juan Noe, desde septiembre de 1973. La mayoría de los declarantes estuvo detenida durante 1973 y su número disminuyó en el año 1974. En 1984 se observa un aumento de detenciones, porque se aplicó un decreto exento del Ministerio del Interior conforme a la disposición 24ª Transitoria de la Constitución. Los prisioneros y prisioneras eran incomunicados y sometidos a maltratos y torturas, según consta en los testimonios. Se encontraban hacinados, privados de alimentos y agua e impedidos de dormir. En repetidas ocasiones, se les aislaba y eran arrojados desnudos a un calabozo oscuro. Los testimonios de los detenidos dan cuenta de haber padecido tormentos físicos y psicológicos: golpizas, aplicación de electricidad, ataduras y colgamientos, golpes como el teléfono y simulacros de fusilamiento. Los detenidos en los años 80 fueron trasladados desde este recinto a centros de tortura de la CNI. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Causa Rol Nº 51.925-1 Caso Grober Hugo Venegas Islas Fuente : Querella criminal de fojas 273 Categoría : Judicial Querella criminal de fojas 273 , interpuesta por Georgina del Carmen Inostroza Valencia, por crímenes internacionales de guerra, secuestro agravado, asociación ilícita genocida y torturas, perpetrados en contra de su cónyuge Grober Hugo Venegas Islas, en contra de Augusto Pinochet Ugarte y todos aquellos que resulten responsables, sea en calidad de autores, cómplices o encubridores de los mismos. Sostiene que el caso de Grober Venegas fue calificado como víctima de violación de sus derechos humanos, perpetrado durante el régimen militar encabezado por el querellado Augusto Pinochet Ugarte, y al efecto señala que su caso se contiene en la página 493 del tomo I (sic) del informe elaborado por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación que en su parte esencial señala: “en los últimos días de mayo de 1975, Grober Hugo Venegas Islas, de 43 años, sin militancia política conocida, se encontraba detenido en un cuartel de Investigaciones de Arica, por su presunta relación con tráfico de drogas. Fue sacado de ese lugar por efectivos del Ejército, quienes se lo llevaron porque dijeron que él tenía información acerca de armas que se encontraban escondidas en el Valle de Azapa. Desde esa fecha se ignora el paradero de Grober Venegas. En este caso la Comisión llegó a la convicción de que el detenido desapareció por acción de agentes del Estado, quienes violaron así sus derechos humanos”. Agrega que en diversos testimonios prestados a la fecha ha señalado antecedentes sobre su desaparición, esto es, que a fines de mayo de 1975 su cónyuge fue detenido por efectivos de la Policía de Investigaciones de Arica, siendo trasladado a las dependencias de esa Unidad Policial, en el marco de las investigaciones de un supuesto tráfico de estupefacientes. La orden habría emanado del titular del Primer Juzgado del Crimen, en causas rol N° 952-74 y 26.521 (acumuladas) seguidas contra Luis Ángel Medina Henríquez y otros, en horas de la noche, su cónyuge fue entregado por funcionarios de Investigaciones a un capitán de Ejército que menciona, entonces integrante del Servicio de Inteligencia Militar (SIM) de Arica. Agrega que la versión entregada por la Policía Civil, indicó que Grober Venegas habría manifestado contar con información referida a supuestas armas que se encontrarían escondidas en la localidad de Azapa, antecedentes que jamás fueron corroborados ni se constató la efectividad de tal denuncia, de haber existido. Agrega el libelo que en causa seguida ante el Tercer Juzgado del Crimen por la presunta desgracia de la víctima, rol N° 8.588, dicho Oficial de Ejército declaró que, “en el primer semestre de 1975, no recuerda fecha exacta, Investigaciones le comunicó que Hugo Grober Venegas Islas quería hablar algo de unas armas que estarían enterradas en un lugar del Valle de Azapa. Fuimos a buscar al detenido al Cuartel de Investigaciones con dos funcionarios cuyos nombres no recuerdo, nos dirigimos al Valle de Azapa de noche, a la altura de Alto Ramírez. El mismo detenido nos guiaba, nos llevó a diversos lugares, hasta que comenzó a cavar en un lugar y en un momento de descuido el hombre escapó por entre los matorrales y hasta la fecha no hemos sabido de él…”. Acota que otras indagaciones efectuadas por ella, en la época en que ocurrieron los hechos, señalaban que la víctima habría sido entregada al Mayor de Ejército de apellido Araya de dotación del Regimiento Rancagua de Arica. Este mismo Oficial ordenó a Investigaciones que se le hiciera entrega de los efectos personales de su cónyuge y así, pudo recuperar el anillo de compromiso, su cédula de identidad y un reloj pulsera. Concluye señalando que desde que Grober Venegas fue entregado a efectivos del Servicio Militar de Arica, encabezado por el mencionado Capitán de Ejército, no se ha sabido más de él. OCTAVO : Que, a fojas 823, 828, 840, 844, 967, 968, 970 Y 1.034 prestó declaración el procesado José Luis Catalán Reyes, quien, en su indagatoria, ratificando su declaración voluntaria prestada a fojas 758, expone que en el año 1971 realizó el Servicio Militar en el Regimiento Cazadores de Valdivia, oportunidad en que postuló a la Escuela de Suboficiales del Ejército. El año 1973 fue destinado a la Escuela de Caballería Blindada en la ciudad de Quillota, en junio del año 1974 lo fue a la Comandancia de la Guarnición de Ejército de Arica con la instrucción de buscar información en territorio Peruano, quedándole estrictamente (sic) de tomar contacto con militares e ingresar a cuarteles, condición en que estuvo hasta el año 1975, en que ingresó al CIRE, Centro de Inteligencia Regional el cual tenía como objetivo neutralizar los movimientos de carácter político, Unidad que estaba ubicada en la cercanía de la Rotonda Camino Azapa. Su jefe era el Capitán de Ejército Patricio Padilla Villén y lo integraban, además otros que menciona, entre ellos José Lautaro Vignolo Quezada. Señala que al cuartel de esta sección llegaban detenidos de corte político y por toque de queda, los que quedaban dentro de las habitaciones que había en el lugar, dotadas de literas, y en que había un hombre de confianza de Padilla al que le decían “el rubio Astudillo”, quien les sacaba información. Manifiesta que durante su permanencia en el CIRE, en una oportunidad en que se retiraba a su domicilio el Capitán Padilla lo llamó para que lo acompañara, se subió al auto de la Institución, un Dodge blanco de 4 puertas que era conducido por el mismo Padilla y en él además iba Vignolo, un funcionario de Investigaciones cuyo nombre no recuerda y él. Además, un detenido que llevaban en la maletera cuya cara nunca vio. No recuerda si estaba Calderón. Relata que se dirigieron al Sur de Arica, se detuvieron en la primera cuesta, ahí se bajaron Padilla y Vignolo junto con el detenido, él se quedó en el auto con el funcionario de Investigaciones. Trataron de cavar pero como el terreno era muy duro ordenaron regresar y se fueron por el camino de Alto Ramírez, en Azapa. Acota, que cree que fue antes de llegar a Alto Ramírez, se detuvieron a mano derecha, Padilla y Vignolo se bajaron, caminaron buscando un lugar y volvieron a buscar al detenido, fueron a un lugar determinado donde lo hicieron cavar una fosa, pasó un tiempo que no precisa y luego sintió un disparo, se acercó y vio al detenido dentro del hoyo de no más de dos metros de profundidad, boca abajo, vestía ropa oscura, en eso se encuentra con Vignolo que estaba tapando el hoyo y el funcionario de Investigaciones tirando tierra con el pié; que Vignolo le comentó que Padilla hizo rezar un padre nuestro al detenido y, con el subentendido que nadie podía hacer comentarios al respecto, se fueron cada uno para su domicilio. En careo con Padilla a fojas 828, sostiene que es cierto lo que dice Padilla en cuanto afirma que Catalán y Mercado [sic] lo acompañaron a la ejecución efectuada en el Valle de Azapa, que efectivamente estuvo allí pero no participó en el interrogatorio del sujeto, que quien propicia todo es Padilla y él no ejecutó a nadie , que no le cabe duda alguna que lo que dice Padilla en cuanto a que Catalán (él) estuvo en el lugar y fue testigo de la ejecución es cierto y su presencia en el lugar era en cumplimiento de una orden. A fojas 840, en careo con Rodolfo Calderón Marín, carabinero, también miembro del CIRE, manifiesta que no podría asegurar que Rodolfo Calderón, “el Raco”, con quien se le carea, estaba en la operación que se llevó a efecto en el Valle de Azapa, lo que si puede asegurar es que Calderón practicaba interrogatorios a detenidos en el cuartel, era parte del equipo del señor Padilla. En diligencia de careo de fojas 844 con Lautaro Vignolo Quezada, manifiesta que Vignolo estuvo presente en los hechos por él relatados, que el que disparó al detenido fue Padilla, incluso Vignolo le comentó que éste lo había hecho rezar el Padre Nuestro. Agrega que cuando llegaron al lugar de la ejecución, el Capitán Padilla bajó al detenido que traía en la maletera. Primero fueron al Sur de la carretera y como el terreno era duro, fueron a Azapa, esa fue la única vez que participó con Vignolo, asevera que él nada tiene que ver, ni siquiera conocía al detenido, él no le disparó, que Padilla reconoció ser el autor, que Vignolo (que manifiesta que el que disparó fue Catalán) está equivocado. Agrega que estaban, Padilla, el funcionario de Investigaciones, Vignolo y él; acota que recuerda haber visto al detenido y ejecutado dentro del hoyo vistiendo ropa oscura y no recuerda si estaba vendado. Testimonios Fuente : Informe Rettig, 1991 Categoría : Judicial Esta Comisión tiene convicción que la desaparición de Manuel Araya Zavala es de responsabilidad de los agentes del Estado que lo mantenían bajo su custodia. El 20 de Octubre de l973 mueren también ejecutados tres militantes socialistas: – Oscar Walter Pedro RIPOLLCODOCEO, 38 años, ingeniero metalúrgico, funcionario del Servicio de Cooperación Técnica (SERCOTEC). – Julio Gastón VALENZUELA BASTIAS, 28 años, radiooperador del ferrocarril Arica La Paz. – Manuel Francisco DONOSO DAÑOBEITIA, 26 años,sociólogo, profesor de la Universidad del Norte. Todos ellos fueron detenidos el día 9 de octubre de 1973 y llevados al Regimiento "Rancagua" de la ciudad de Arica, lugar en el cual permanecieron detenidos e incomunicados hasta el 18 de octubre, fecha en que fueron trasladados al cuartel de Investigaciones, y desde allí sacados en la madrugada del 20 de octubre por personal militar para ser trasladados a Pisagua. A la mañana siguiente apareció publicada en la prensa de Arica una información entregada por la Jefatura Militar que decía: "Comisión Militar que viajaba en dirección a Pisagua trasladando detenidos sufrió accidente presumiblemente por fallas mecánicas del vehículo, lo que provocó su volcamiento. El hecho ocurrió a 40 kilómetros al Sur de Arica y en él perecieron todos sus ocupantes. La nómina de los fallecidos es la siguiente: Cabo 1ro. Humberto Villalobos López; Soldado 1ro. José Martínez Albarracín, Oscar Ripoll, Waldo Sankán, Julio Valenzuela y Manuel Donoso". Al día siguiente, también a través de la prensa, se informó que después de la operación rescate "se pudo establecer que entre los muertos no figuraba el detenido Waldo Sankán, quien, presumiblemente, huyó del lugar, hecho que en la misma tarde del día del accidente, quedó comprobado, al presentarse voluntariamente el detenido Sankán a las autoridades militares. Que a través de la declaración de Sankán se ha podido configurar que el accidente se habría debido a fallas mecánicas, no pudiendo impedir el conductor la caída a una quebrada". Presentada así como accidental la muerte de estas personas, la Comisión llega a una convicción diversa: – Los detenidos que iban en el vehículo, todos militantes del Partido Socialista, habían sido acusados a través de la prensa, de estar involucrados en el "siniestro Plan Zeta que iba a ser ejecutado en Arica por una organización para militar del ex Partido Socialista denominada AGP (Agitación y Propaganda)"; – Por testimonios que producen plena convicción a esta Comisión, ésta puede afirmar que Donoso, Ripoll, Sankán y Valenzuela fueron sacados del Cuartel de Investigaciones de Arica en la madrugada del 20 de Octubre de 1973 en un vehículo tipo station con la vista vendada y las manos amarradas. Luego de haber recorrido cuarenta kilómetros hacia el sur el vehículo se detuvo, bajándose los conductores y permaneciendo los civiles en su interior. Los primeros empujaron el station hasta precipitarlo en un barranco, donde encontraron la muerte los detenidos, salvo Sankán que salvó milagrosamente; – Julio Valenzuela iba en estado agónico o tal vez muerto. Su certificado de defunción indica como causa de muerte: "Herida a bala con estallido pulmonar"; – Los militares aludidos en la noticia no registran defunción. El Ejército no los incluyó entre las víctimas que declaró ante esta Comisión. Corte de Arica confirma por primera vez una condena de derechos humanos Fuente : elmostrador.cl, 16 de Abril 2012 Categoría : Prensa Por primera vez, desde la designación de ministros en visita para investigar causas de derechos humanos en dictadura, la Corte de Apelaciones de Arica ratificó una sentencia condenatoria contra tres ex integrantes del Ejército. Se trata de la condena en el caso de Grober Hugo Venegas Isla, ocurrido a partir del mes de mayo de 1975 en esa ciudad, donde en fallo unánime el tribunal de alzada nortino confirmó el fallo del ministro en visita, Rodrigo Olavarria. Olavarría condenó a los otrora efectivos castrenses Patricio Padilla Villar, José Luis Catalán Reyes y José Vignolo Quezada a 4 años de presidio, concediéndoles el beneficio de la libertad vigilada. El veredicto determina que Venegas Isla, en los últimos días de mayo de 1975, se encontraba detenido en el Cuartel de la Policía de Investigaciones de Arica por su presunta relación con tráfico de estupefacientes. De la unidad policial fue retirado por efectivos pertenecientes al Centro de Inteligencia Regional (CIRE), organismo integrado por miembros de las diferentes ramas de la Defensa Nacional y de Orden, creado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, para la investigación política y seguimiento de personas. Los agentes, bajo el argumento de que la víctima tenía información sobre armas que estarían ocultas en el Valle de Azapa que necesitaban para realizar una operación militar en la zona para ubicarlas, obtuvieron que les fuera entregado temporalmente por los funcionarios policiales. De este modo, Venegas fue llevado al cuartel del CIRE, ubicado en Avenida Diego Portales, de la ciudad de Arica y, posteriormente, al interior del Valle de Azapa. Luego, los efectivos informaron que mientras se hacía la búsqueda del armamento, en un momento de descuido y aprovechando la oscuridad del sector, el detenido se había fugado. No obstante, según los antecedentes allegados al proceso, Grober Hugo Venegas Islas habría sido ejecutado por el CIRE y enterrado en el Valle de Azapa. A pesar de las exhaustivas búsquedas realizadas, no ha sido posible determinar su paradero. Arica: 4 años de libertad vigilada para ex militares implicados en secuestro de Grober Venegas Fuente : biobiochile.cl, 20 de Diciembre 2011 Categoría : Prensa El Ministro en Visita de la Corte de Apelaciones de Arica, Rodrigo Olavarría Rodríguez, dictó sentencia de primera instancia en la investigación por el secuestro calificado de Grober Venegas Islas, ocurrido en mayo de 1975, en dicha ciudad. El magistrado determinó las siguientes penas en contra miembros en retiro del Ejército: -Patricio Padilla Villar: 4 años de presidio. Se concedió el beneficio de la libertad vigilada. -José Luis Catalán Reyes: 4 años de presidio. Se concedió el beneficio de la libertad vigilada. -José Vignolo Quezada: 4 años de presidio. Se concedió el beneficio de la libertad vigilada. El fallo determina que, en los últimos días de mayo de 1975, Grober Hugo Venegas Islas se encontraba detenido en el Cuartel de la Policía de Investigaciones de Arica por su presunta relación con tráfico de estupefacientes. Desde el lugar fue retirado por efectivos del Ejército de Chile, pertenecientes al Centro de Inteligencia Regional (CIRE), organismo creado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, para la investigación política y seguimiento de personas. Los agentes, bajo el argumento de que la víctima tenía información que necesitaban para realizar una operación militar sobre armas que estarían ocultas en el Valle de Azapa, lograron que Venegas les fuese entregado temporalmente por los funcionarios policiales. De este modo, el desaparecido fue llevado al cuartel del CIRE, ubicado en Avda. Diego Portales, de la ciudad de Arica y, posteriormente, al interior del Valle de Azapa. Los efectivos informaron que mientras se hacía la búsqueda del armamento, en un momento de descuido y aprovechando la oscuridad del sector, el detenido se había fugado. No obstante, según los antecedentes allegados al proceso, Grober Hugo Venegas Islas habría sido ejecutado por el CIRE y enterrado en el Valle de Azapa. A pesar de las exhaustivas búsquedas realizadas, no ha sido posible determinar su paradero. Corte de Arica confirma por primera vez una condena de derechos humanos Fuente : elmostrador.cl, 16 de Abril 2012 Categoría : Prensa Por primera vez, desde la designación de ministros en visita para investigar causas de derechos humanos en dictadura, la Corte de Apelaciones de Arica ratificó una sentencia condenatoria contra tres ex integrantes del Ejército. Se trata de la condena en el caso de Grober Hugo Venegas Isla, ocurrido a partir del mes de mayo de 1975 en esa ciudad, donde en fallo unánime el tribunal de alzada nortino confirmó el fallo del ministro en visita, Rodrigo Olavarria. Olavarría condenó a los otrora efectivos castrenses Patricio Padilla Villar, José Luis Catalán Reyes y José Vignolo Quezada a 4 años de presidio, concediéndoles el beneficio de la libertad vigilada. El veredicto determina que Venegas Isla, en los últimos días de mayo de 1975, se encontraba detenido en el Cuartel de la Policía de Investigaciones de Arica por su presunta relación con tráfico de estupefacientes. De la unidad policial fue retirado por efectivos pertenecientes al Centro de Inteligencia Regional (CIRE), organismo integrado por miembros de las diferentes ramas de la Defensa Nacional y de Orden, creado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, para la investigación política y seguimiento de personas. Los agentes, bajo el argumento de que la víctima tenía información sobre armas que estarían ocultas en el Valle de Azapa que necesitaban para realizar una operación militar en la zona para ubicarlas, obtuvieron que les fuera entregado temporalmente por los funcionarios policiales. De este modo, Venegas fue llevado al cuartel del CIRE, ubicado en Avenida Diego Portales, de la ciudad de Arica y, posteriormente, al interior del Valle de Azapa. Luego, los efectivos informaron que mientras se hacía la búsqueda del armamento, en un momento de descuido y aprovechando la oscuridad del sector, el detenido se había fugado. No obstante, según los antecedentes allegados al proceso, Grober Hugo Venegas Islas habría sido ejecutado por el CIRE y enterrado en el Valle de Azapa. A pesar de las exhaustivas búsquedas realizadas, no ha sido posible determinar su paradero.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/edificio-del-mercado/ Alias: El supermercado Ubicación: I Región Rama: Ejército Descripción General Fuente : bcn.cl, 17 de Marzo 2008 Categoría : Otra Información Decreto Nº 466 (2008): exento declara monumento nacional en la categoría de monumento histórico los inmuebles: Escuela, Multicancha deportiva y fosa y fija límites para tres inmuebles declarados Monumento Histórico: Mercado, Teatro municipal y Ex-Cárcel Pública , ubicados en el puerto de Pisagua, comuna de Huara, provincia de Iquique, región de Tarapacá. Ministerio de Educación Núm. 466 exento.- Santiago, 6 de febrero de 2008. Considerando: Que, el puerto de Pisagua, en atención a su ubicación geográfica y topográfica, ha sido un lugar de prisión política en tres períodos de la historia de Chile: durante el período de Gabriel González Videla, entre los años 1947 y 1948; durante el segundo gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, entre 1952 y 1958 y durante el Régimen Militar, especialmente entre septiembre de 1973 y octubre de 1974 y posteriormente durante la década de los 80. Que, durante la dictadura militar se utilizaron edificaciones y lugares de Pisagua que, de manera articulada, conformaron el Campamento de Prisioneros , el cual, según consta en las declaraciones recibidas por la Comisión de Prisión Política y Tortura, albergó a más de 800 prisioneros, de los cuales 24 habrían sido ejecutados. Que, la ex Cárcel Pública , declarada Monumento Histórico mediante decreto supremo de Educación Nº 780, de 3 de diciembre de 1990, actual Hotel de Pisagua , fue utilizada como cárcel durante los gobiernos de Gabriel González Videla, de Carlos Ibáñez del Campo y en la dictadura militar, y que, por esta razón, es un inmueble emblemático que responde al principal destino represivo que ha tenido Pisagua en diferentes momentos históricos del país. Que, el edificio del Mercado , declarado Monumento Histórico mediante decreto supremo de Educación Nº 780, del 3 de diciembre de 1990, paredaño al costado norte del Teatro Municipal , se utilizó como lugar de detención de mujeres, indicándose en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación que " las mujeres detenidas fueron trasladadas a una dependencia contigua al Teatro de la ciudad, habilitada especialmente para este efecto". Con el mismo fin se ocupó un galpón conocido por los prisioneros como el "supermercado ". Que, el Teatro Municipal , declarado Monumento Histórico mediante decreto supremo de Educación Nº 746, del 05 de octubre de 1977, cumplió un rol importante en la vida de los prisioneros, quienes tenían que representar obras teatrales o musicales a las que asistían otros detenidos, militares y personas del pueblo. Que, la Multicancha Deportiva de Pisagua, según consta en los testimonios de ex presos políticos recopilados por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, fue utilizada desde el mes de septiembre de 1973 y hasta octubre de 1974 como lugar de tortura y castigo para los detenidos, al exponerlos a la intemperie a las altas temperaturas del día y bajas en la noche. Que, en el Campamento de Prisioneros de Pisagua el edificio de la Escuela fue el lugar donde funcionó la Fiscalía Militar y en ella se realizaron los Consejos de Guerra de los años 1973 y 1974. Que, la Fosa ubicada en el límite exterior noreste del Cementerio Histórico es considerada como " el lugar más sagrado donde fueron enterrados los compañeros frente al paredón que estaba ubicado cerca de aquel lugar ". Allí fueron encontrados, en el año 1990, veintiún cuerpos de prisioneros políticos, según consigna el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación. Que, la memoria histórica de nuestro país merece se otorgue el reconocimiento y protección oficiales a bienes del patrimonio asociados con el dolor, que están llamados a cumplir un importante rol en la reconciliación de nuestro país y en la educación y promoción de los derechos humanos. Que, la protección de estos lugares se enmarca en el reconocimiento de la memoria histórica del pueblo de Pisagua y del país en su conjunto, que tiene como objetivo reforzar el aprendizaje colectivo de la experiencia del pasado y colaborar en la mantención del compromiso de respeto a los derechos humanos. Que, el grupo solicitante tiene asociado un proyecto de señalética cuyo objetivo es dar cuenta de los distintos periodos históricos en que Pisagua ha sido centro de detención e identificar los lugares que conformaron el Campamento de Prisioneros durante el Régimen Militar, y Visto: Lo dispuesto en la Ley Nº 17.288 de 1970; decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; acuerdo de sesión de 12 de septiembre de 2007, del Consejo de Monumentos Nacionales; Ord. Nº 6491, de 6 de diciembre de 2007, del Secretario del Consejo de Monumentos Nacionales; solicitud Nº 000798, de la Comisión Chilena de DD.HH. Capítulo Iquique, de 16 de febrero de 2006; Of. Nº 255/07 de don Felipe Rocha P., Alcalde de la Municipalidad de Huara, de 2 de agosto de 2007; carta de don Iván Paniagua V., de 17 de julio de 2006; Expediente Técnico de Solicitud de declaratoria de Monumento Histórico de Multicancha Deportiva, Escuela y Fosa y Fija Límites de los Monumentos Históricos Teatro Municipal, Mercado, ex Cárcel Pública , de arqueóloga Belén Rojas Silva, de 2007; resolución Nº 520, de 1996, de la Contraloría General de la República y en los artículos 32 Nº 6 y 35 de la Constitución Política de la República de Chile, Decreto: Artículo primero: Declárase Monumento Nacional en la categoría de Monumento Histórico los edificios de la Escuela, de la Multicancha Deportiva y de l a Fosa , ubicados en el puerto de Pisagua, Comuna de Huara, Provincia de Iquique, Región de Tarapacá El edificio de la Escuela tiene una superficie aproximada de 405,25 m2. y se delimita con los numerales 1, 2, 3, 4, 1; el edificio de la Multicancha Deportiva tiene una superficie aproximada de 1.044,40 m2 y se delimita con los numerales 5, 6, 7, 8, 5; y la Fosa tiene una superficie aproximada de 195,19 m2. y se delimita con los numerales 9, 10, 11, 12, 9; todo lo cual se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. Artículo segundo: Compleméntase el decreto supremo de Educación Nº 780, de 03 de diciembre de 1990, que declaró Monumento Histórico el Mercado y la ex Cárcel Pública , de Pisagua, en el sentido de fijar los límites del área protegida de cada uno de ellos, según se indica: 1. El área protegida del Mercado , ubicado en el costado norte del Teatro Municipal , corresponde al polígono señalado con las letras A, B, C, D, A, y que posee una superficie de 566,22 m2, como se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. 2. El área protegida de la ex Cárcel Pública, actual Hotel de Pisagua, corresponde al polígono señalado con las letras G, H, I, J, G, y que posee una superficie de 1.390,24 m2, como se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. Artículo tercero: Compleméntase el decreto supremo de Educación Nº 746, de 05 de octubre de 1977, que declaró Monumento Histórico el Teatro Municipal de Pisagua , en el sentido de fijar los límites del área protegida al polígono señalado con las letras C, D, E, F, C, y que posee una superficie de 1.180,12 m2, como se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. Anótese y publíquese.- Por orden de la Presidenta de la República, Yasna Provoste Campillay, Ministra de Educación. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Rodrigo González López, Subsecretario de Educación (S). Rol Nº2182-98 caratulado PISAGUA PRINCIPAL: Declaración de Nelson Bravo Ramírez Fuente : pjud.cl, 23 de Noviembre 2017 Categoría : Judicial Declaración de Nelson Bravo Ramírez de fojas 3161, en la que sostiene que estuvo detenido en el Regimiento de Telecomunicaciones y en la localidad de Pisagua, entre el 17 de septiembre de 1973 hasta el 11 de febrero de 1974, luego describe la muerte de Nelson Márquez a manos de Carlos Herrera Jiménez , donde previamente había sido sometido a torturas. Él estuvo en un grupo que acondicionaron en el llamado Supermercado , cuando la población de la Cárcel aumenta, a continuación acompaña unos gráficos de Pisagua y sus edificios, como también las dependencias de éstos, que corren de fojas 3162 a 3164 Rol Nº2182-98 caratulado PISAGUA PRINCIPAL: Declaración de Luis Emilio Morales Marino Fuente : pjud.cl, 23 de Noviembre 2017 Categoría : Judicial 45°.- Declaraciones de Luis Emilio Morales Marino de fojas 600, 604, 622, 852, 4870, 5275 y 5329, y diligencia de careo de fojas 4871, en las que sostiene que hasta el 11 de septiembre de 1973, ocupó el cargo de agente en representación del Ministerio de Economía en la Empresa Cooperativa de Consumo Norte Grande Limitada COOPENOR y militaba en el Partido Comunista. Ese mismo día 11 de septiembre, fue detenido por efectivos de Carabineros en su lugar de trabajo, quienes de inmediato lo dejaron en libertad sin ninguna restricción. Sin embargo, estando en su casa toma conocimiento de un Bando Militar que le incluía en una nómina de personas que debía presentarse en el Cuartel General de la Sexta División del Ejército, bajo pena de ser ejecutado en el lugar donde fuese encontrado. En vista de lo anterior, el día 14 de ese mes se presenta en ese lugar y dos personas de civil que ubicaba como Suboficiales de Ejército, Miguel Aguirre y Roberto Fuentes Zambrano, le seleccionan de un grupo a dos personas que dejaron irse y al resto se le traslado al Regimiento de Telecomunicaciones, lugar donde ya habían detenidos. El día 17 de septiembre, en un camión militar son trasladados a la Caleta de Pisagua junto a prisioneros como Miguel Nash, Juan Antonio Ruz y otros que no recuerda, al llegar se les ubica en celdas de incomunicación, permitiéndoles salir solo para desayunar y ocupar los baños. Entre las circunstancias que le correspondió vivir durante su encierro, puede relatar lo acontecido el día 29 de septiembre en horas de la mañana, cuando ingresa al patio un Capitán de apellido Benavides junto a otros cuatro Subtenientes y los agrupan en el patio, luego comienzan a nombrar a los detenidos, piden voluntarios para realizar trabajos de pintura y para los pilotes y pese a presentarse varios voluntarios, los oficiales escogieron a determinados detenidos para ambos trabajos, posteriormente regresaron aquellos del grupo de pintores, pero no los que habían sido seleccionados para los pilotes, y el Comandante Larraín les comunicó que ellos habían intentado fugarse y se les habría aplicado la ley de fuga, por lo que hubo que dispararles y darles muerte, en este caso estuvieron Calderón, Jiménez, Nash, Marcelo Guzmán, Luis Lizardi y Norberto Cañas. Con posterioridad los militares siguieron sacando detenidos para trabajos y también comenzaron los interrogatorios, hasta que el día 1 O de octubre aproximadamente, el Comandante Larraín lee un Decreto del General Forestier en el cual se señalaba que en Pisagua se había constituido un Tribunal Militar en Tiempo de Guerra para hacer justicia, por lo que sacaron a diez detenidos de sus celdas y cinco de ellos no regresaron, en esa oportunidad los ejecutados fueron Julio Cabezas Gacitúa, Juan Valencia Hinojosa, Mario Morris, Humberto Lizardi y José Córdova Croxato. El día 29 de octubre se habría constituido un Consejo de Guerra en que se determinó la pena de muerte para cuatro dirigentes del Partido Socialista, a quienes se les ejecutó en la madrugada del día siguiente, Freddy Taberna, Juan Antonio Ruz, José Sampson Ocaranza y Rodolfo Fuenzalida. Luego otro Consejo de Guerra condena a muerte a Germán Palominos. A principios del mes de septiembre de 1973, es condenado a relegación por seis meses y se le traslada desde la Cárcel al Mercado junto a otras 100 personas, en ese lugar conformaban un grupo que estaba construyendo un campo para unas 600 personas que se encontraban prisioneros en el Estadio Nacional, por esa condición y trabajo, pudo percatarse de situaciones que no eran de conocimiento de los demás prisioneros del campo, como la muerte de un traficante de cocaína en el lugar de apellido Chanez, que posteriormente apareció en la fosa que se encontró en Pisagua. Concluye su relato señalando que en los días posteriores y antes de su relegación, fue interrogado brutalmente por el ya mencionado Miguel Aguirre, como también por Roberto Fuentes, el Teniente de Carabineros Muñoz y los Carabineros Barraza y Valdivia, conjuntamente con el Fiscal Militar Acuña, a quienes pudo ver a través de la venda y le consta que se encontraban en el lugar. Otras ejecuciones que conoció fue la de Márquez, Toro y Y áñez. Finalmente se le habría condenado a diez años de presidio por un delito que jamás cometió y trasladado a la Cárcel de Antofagasta, luego a la de !quique y finalmente a Capuchinos en Santiago, hasta que en abril de 1977 se le conmuta su pena por extrañamiento a la ciudad de Londres en Inglaterra. Entre los interrogadores más crueles menciona a los Subtenientes Conrado García y Carlos Herrera Jiménez;

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/batallon-logistico-n-6-pisagua/ Ubicación: Iquique I Región Organismos : Rama : Ejército Descripción General Categoría : Otra Información El Batallón Logístico N° 6 Pisagua ( hoy Regimiento Logístico N° 6 Pisagua), que estaba ubicado en Avenida Thompson y Salvador Allende en Iquique (hoy ubicado en calle Oscar Quina 1333, Arica), fue utilizado como centro de detención y tortura durante 1973. Los testimonios de presos políticos de la época señalan que tanto las mujeres como los hombres conducidos a este recinto fueron maltratados y torturados. Los atropellos padecidos incluyeron régimen de privación de alimento (en el día sólo se les daba un agua de porotos y una taza de café), permanecer con los ojos vendados y golpe reiterados. Algunos relatos refieren quemaduras con cigarrillos, aplicación de electricidad, además de vejámenes sexuales a las mujeres. Fuentes de Información Consultadas: Informe Rettig; Informe Valech; Centros de detención y tortura durante la dictadura militar Fuente : El Ciudadano, 29 de Octubre 2014 Categoría : Prensa A lo largo de la terrible historia de la dictadura militar en nuestro país, los centros de detención y tortura jugaron un rol fundamental en la política del terror imperante en aquel tiempo. Como colectividad, tenemos internalizados algunos nombres, equivalentes a algunos puntos en nuestras ciudades, como por ejemplo, Villa Grimaldi, Estadio Nacional, Isla Dawson, Pisagua, 3 y 4 Álamos, la Venda Sexy, Colonia Dignidad, Londres 38, pero lo cierto es que a lo largo de Chile 1168 lugares públicos y privados fueron implementados con el único propósito de perpetrar, en forma sistematizada y en total impunidad, delitos de terrorismo de Estado, persecución política, tortura, secuestro, homicidio, desaparición forzada e inhumación ilegal, entre otros crímenes. En estos lugares, “trabajaron” miles de personas en diversos roles: desde miembros de las fuerzas armadas, policías y civiles, torturadores, médicos, enfermeras, secretarias, chóferes, pilotos, mecánicos, informantes y delatores, de los cuales, un porcentaje ínfimo son los que han recibido algún tipo de sanción por parte de la justicia. Son varios los que murieron en absoluta impunidad, pero son aún más los que caminan tranquilamente por las calles y seguros de que en Chile no se hará justicia jamás. Por esta misma razón es que hay miles de personas que fueron víctimas de la tortura, que se han topado frente a frente con sus torturadores, en filas de bancos, en supermercados, etc. y fue tal la crueldad con la que actuaron los perpetradores de estos horribles actos, que las víctimas en muchos de los casos, a pesar de reconocerlos, no son capaces de denunciarlos. Mucho se habla de “Perdón y Olvido”. Pero lo cierto es que hechos tan graves no se pueden perdonar. Y olvidarlos sería condenar doblemente a las víctimas, y allanar el camino para que estas dinámicas represivas vuelvan a suceder porque está el antecedente histórico de que a los violadores de los derechos humanos, en Chile, no les pasa nada. Eso no corresponde. Por esta razón es que vamos a revisitar estos espacios; sobre todo ahora que el programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior ya no tiene que consultar en términos políticos si puede enjuiciar a tal o cual. Ahora hay una mediana independencia que está abriendo nuevos casos y nuevas posibilidades de hacer justicia. Es ahora cuando tenemos que poner el hombro y empujar la historia “para que nunca más en Chile”. Es tarde. Los sabemos. Sin embargo es lo único que nos queda. Base Aérea Los Cóndores La Base Aérea ‘Los Cóndores’, ubicada en Alto Hospicio (Iquique) funcionó como centro de detención de presos políticos durante el periodo de 1973-1974. La fotografía (cortesía del fotógrafo C. Redwing) muestra lo que queda de la Base Aérea ‘Los Cóndores’. Hasta el momento, la información que se maneja del recinto es que Erick Otto Frederich Claussen Sparenberg, coronel de la FACH, fue agente del SIFA (Servicio de inteligencia de la Fuerza Aérea) – DIFA (Dirección de inteligencia de la Fuerza Aérea). Comandante Ala 1 “los Cóndores”, fue el oficial responsable de los delitos de violación a los Derechos Humanos cometidos por el personal bajo sus órdenes. Batallón Logístico N° 6 Pisagua Ubicado en la ciudad de Iquique, en la intersección de las calles Avenida Thompson y Soldado Pedro Prado, fue utilizado como centro de detención y tortura durante 1973. Según los testimonios de presos políticos de la época, en el lugar, tanto hombres como mujeres conducidos a este recinto fueron maltratados y torturados. Los atropellos padecidos incluyeron régimen de privación de alimento (en el día sólo se les daba un agua de porotos y una taza de café), debían permanecer con los ojos vendados y sufrir golpes de manera reiterada. Algunos relatos constatan quemaduras con cigarrillos, aplicación de electricidad, además de vejámenes sexuales a las mujeres. Campamento de Prisioneros de Pisagua El Campamento de Prisioneros de Pisagua fue utilizado, desde Septiembre de 1973 hasta octubre de 1974, como centro de detención y tortura. Después del 11 de Septiembre se organizó un campamento militar para albergar a los presos políticos, especialmente de la zona norte, bajo la dependencia de la Sexta División del Ejército. Los testimonios entregados al Informe Valech revelan que hubo más de 800 personas detenidas en este recinto. En los años ochenta, fueron enviados, en calidad de relegados, más de cien detenidos, a quienes se les recluía en la Cárcel y a las mujeres en las dependencias contiguas al teatro del pueblo y en un galpón, nombrado El Supermercado. Según los testimonios, los detenidos permanecieron allí en muy malas condiciones de vida: fueron mantenidos largos períodos vendados y esposados, constantemente golpeados, amenazados, sometidos a trabajos forzados, privados de alimentos, agua y sueño. El hacinamiento fue extremo, especialmente cuando los detenidos fueron enviados, incomunicados por largos períodos, en grupos de cerca de 15 personas, a un calabozo de 2×4 metros, autorizados a salir al baño sólo dos veces al día. Los testimonios de sobrevivientes describen haber sido objeto, durante los interrogatorios, de golpizas constantes, en ocasiones con manoplas; laceraciones en el cuerpo con objetos cortantes, como corvos o yataganes; simulacros de fusilamiento; eran amarrados y se les vendaban los ojos, colgados; les aplicaban la parrilla, el teléfono, el submarino en agua y excrementos, corriente eléctrica, quemaduras con cigarrillos. Señalan haber sido enterrados en fosas hasta la cabeza y se les orinaba encima, a pleno sol, por largos períodos; se les golpeaba hasta ocasionarles fracturas, eran atacados por perros; los obligaban a pelear entre ellos por comida; se les encerraba en unos toneles para lanzarlos cerro abajo. Existen relatos de personas sometidas además a violencia y agresiones sexuales. Se les mantenía a torso desnudo bajo el sol, hasta provocar quemaduras graves en sus cuerpos, y por las noches quedaban a la interperie, sufriendo las bajas temperaturas. Eran obligados a subir y bajar los cerros corriendo y golpeaban a aquellos que por su salud física o avanzada edad no lograban seguir el ritmo de los demás prisioneros. Diariamente, algunos detenidos eran escogidos para tratos degradantes, trabajos pesadísimos durante largas horas o ejercicios físicos de extenuación como correr por suelos con desnivel con la vista vendada, o intentar subir a la carrera una escala, mientras sus guardias hacían fuerzas para empujarlos hacia abajo. Concluido un día de interrogatorio, se solía dejar a veinte o treinta reclusos que lo habían sufrido, tendidos a la intemperie por hasta 48 horas, bajo el calor diurno y el hielo nocturno. Uno de los así apremiados, Nelson Márquez, terminó con ello de enloquecer, e intentó fugarse. Fue recapturado a los pocos minutos bajo el muelle, y fue asesinado a tiros de inmediato. Pisagua, como campo de concentración, se caracterizó además por la tortura psicológica que sufrían sus detenidos por las ejecuciones que allí ocurrieron. Este recinto registra la mayor cantidad de ejecuciones por la llamada ley de fuga. Se concentró una gran cantidad de personas sometidas a consejos de guerra, condenadas a penas extremadamente altas, muchas de ellas incluso de muerte. Los condenados permanecían días esperando sus propias ejecuciones y eso provocaba angustia y desesperación a sus compañeros y a ellos mismos. Durante su funcionamiento estuvieron prohibidas las visitas de familiares y de funcionarios de organismos de derechos humanos. En este campamento fueron ejecutadas 19 personas: siete en virtud de sentencias pronunciadas por consejos de guerra, cinco por sentencia de muerte en consejos de guerra cuyo texto se desconoce y siete por la aplicación de la denominada Ley de Fuga. Martires de Pisagua Luis A. Lizardi Lizardi. Obrero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Marcelo O. Guzmán Fuentes: 33 años. Educador sanitario. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Nolberto Jesús Cañas. 48 años. Interventor Pesquero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Michel Selim Nash Saez. 19 años. Conscripto. Militante Juventudes Comunistas. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Calderón Villalón. 25 años. Oficial de marina. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Jiménez Vidal. 40 años. Oficial de Marina. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Julio C. Cabezas Gacitúa. Abogado del Consejo Defensa del Estado. Sin militancia. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 José R. Córdova Croxato. Administrador del Puerto de Iquique. Militante del MAPU OC. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Juan Valencia Hinojosa. Funcionario ECA. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Mario Morris Barrios. Oficial de Aduanas. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Humberto Lizardi Flores. 30 años. Profesor de Estado. Militante del MIR. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Freddy Taberna Gallegos. 30 años. Geógrafo. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 José Sampson Ocaranza. 30 años. Empleado Municipal. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Juan A. Ruz Díaz. Funcionario d Aduanas. Regidor de Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Rodolfo Fuenzalida Fernández. 40 años. Piloto Pesquera Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Germán Palominos Lamas. 31 años. Carpintero. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Luis Higuera. Ejecutado en Enero de 1974 Nelson Márquez. Ejecutado en Enero de 1974 Luis Toro Castillo. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Alberto Yañez Carvajal. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Manuel Sanhueza Mellado. 29 años. Obrero Industrial. Muerto en tortura el 10 de Julio de 1974 Marcelino Lamas Largo. Ejecutado el 26 de Diciembre de 1974 Campamento – Camping Las Machas Arica; I Región La mayor parte de los detenidos de la zona que prestaron testimonio ante la Comisión indicaron que estuvieron en el Campamento/Camping Las Machas de Arica durante 1975. Sin embargo se registran detenciones desde 1973. Originalmente este lugar era el Camping Las Machas. A partir del golpe de Estado, los militares tomaron el lugar y lo convirtieron en recinto destinado a permanencia, interrogatorios y tortura de prisioneros. Los prisioneros permanecían en grupos grandes en unos remedos de galpones; no se les permitía hablar entre ellos, a pesar de estar en el mismo lugar. La permanencia era por períodos relativamente largos (semanas) y luego eran derivados a sus destinos finales, cárceles o campamentos de prisioneros en otras regiones. Los testimonios refieren diversos tratos humillantes y tortuosos, entre otros: golpes, ataduras, encapuchamiento, colgamiento, aplicación de corriente eléctrica, simulacros de fusilamiento y trabajos forzados. Lamentablemente, de este centro de tortura no hay registros fotográficos disponibles. Si alguien tiene el lugar exácto, o algunas fotos; sabe de personas que estuvieron en en este recinto o de quienes eran los responsables de su funcionamiento, al final hay un contacto para que se pongan en contacto conmigo, podamos ampliar esta nota y se pueda completar el registro. Cárcel Buen Pastor de Iquique, I Región Aquí funcionó la Cárcel Buen Pastor de Iquique . La mayoría de las mujeres presas-políticas que permanecieron en este recinto de detención, ubicado en calle Luis Cruz Martínez Nº 1260, se registran en el año 1973. Generalmente las prisioneras políticas eran trasladadas, encapuchadas y amarradas, a otros recintos para interrogatorios y torturas. Cárcel Pública de Arica, I Región De acuerdo a los testimonios recibidos por la Comisión Valech, respecto a la Cárcel Pública de Arica, ubicada en calle Baquedano Nº 01, Población El Morro, entre Calle Colón y Patricio Lynch, hubo prisioneros políticos en ese lugar desde septiembre de 1973, año en que se concentró la mayoría. Se observa un aumento de detenidos en el año 1986. Los presos políticos denunciaron ante la Comisión que vivieron en condiciones de hacinamiento, insalubridad, privados de alimentos y agua, durmiendo sobre cartones. Según sus testimonios, los presos políticos de los años 70 fueron sacados de la Cárcel para ser interrogados y torturados en otros recintos, especialmente en los Regimientos. Hay constancia de que en los primeros meses del régimen militar hubo mujeres detenidas en este recinto y que a finales del 74 o principios del 75, por solicitud de las presas políticas, que a la fecha sumaban cerca de 30, fueron trasladadas, en la misma cárcel, a un lugar habilitado especialmente para ellas.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/industria-abandonada-frente-a-la-ex-citroen/ Ubicación: Arica I Región Organismos : Rama : Descripción General Categoría : Otra Información De acuerdo con investigaciones de la época, en Arica la CNI utilizaba varios centros clandestinos de detención y tortura, entre ellos se encontraban los Inmuebles en Avenida Santa Maria 2936 de Arica y una industria abandonada frente a la ex Citroen (Nun & Germán) . No se tienen mayores antecedentes de estos centros de detención. Fuentes de Información Consultadas: Diario “Fortín Mapocho”;

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/campamento-camping-las-machas/ Ubicación: Las Dunas, Arica Arica I Región Rama: Ejército Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información La mayor parte de los detenidos de la zona que prestaron testimonio ante la Comisión indicaron que estuvieron en el Campamento/Camping Las Machas de Arica durante 1975. Sin embargo se registran detenciones desde 1973. Originalmente este lugar era el Camping Las Machas. A partir del golpe de Estado, los militares tomaron el lugar y lo convirtieron en recinto destinado a permanencia, interrogatorios y tortura de prisioneros. Los prisioneros permanecían en grupos grandes en unos remedos de galpones; no se les permitía hablar entre ellos, a pesar de estar en el mismo lugar. La permanencia era por períodos relativamente largos (semanas) y luego eran derivados a sus destinos finales, cárceles o campamentos de prisioneros en otras regiones. Los testimonios refieren diversos tratos humillantes y tortuosos, entre otros: golpes, ataduras, encapuchamiento, colgamiento, aplicación de corriente eléctrica, simulacros de fusilamiento y trabajos forzados. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Centros de detención y tortura durante la dictadura militar Fuente : El Ciudadano, 29 de Octubre 2014 Categoría : Prensa A lo largo de la terrible historia de la dictadura militar en nuestro país, los centros de detención y tortura jugaron un rol fundamental en la política del terror imperante en aquel tiempo. Como colectividad, tenemos internalizados algunos nombres, equivalentes a algunos puntos en nuestras ciudades, como por ejemplo, Villa Grimaldi, Estadio Nacional, Isla Dawson, Pisagua, 3 y 4 Álamos, la Venda Sexy, Colonia Dignidad, Londres 38, pero lo cierto es que a lo largo de Chile 1168 lugares públicos y privados fueron implementados con el único propósito de perpetrar, en forma sistematizada y en total impunidad, delitos de terrorismo de Estado, persecución política, tortura, secuestro, homicidio, desaparición forzada e inhumación ilegal, entre otros crímenes. En estos lugares, “trabajaron” miles de personas en diversos roles: desde miembros de las fuerzas armadas, policías y civiles, torturadores, médicos, enfermeras, secretarias, chóferes, pilotos, mecánicos, informantes y delatores, de los cuales, un porcentaje ínfimo son los que han recibido algún tipo de sanción por parte de la justicia. Son varios los que murieron en absoluta impunidad, pero son aún más los que caminan tranquilamente por las calles y seguros de que en Chile no se hará justicia jamás. Por esta misma razón es que hay miles de personas que fueron víctimas de la tortura, que se han topado frente a frente con sus torturadores, en filas de bancos, en supermercados, etc. y fue tal la crueldad con la que actuaron los perpetradores de estos horribles actos, que las víctimas en muchos de los casos, a pesar de reconocerlos, no son capaces de denunciarlos. Mucho se habla de “Perdón y Olvido”. Pero lo cierto es que hechos tan graves no se pueden perdonar. Y olvidarlos sería condenar doblemente a las víctimas, y allanar el camino para que estas dinámicas represivas vuelvan a suceder porque está el antecedente histórico de que a los violadores de los derechos humanos, en Chile, no les pasa nada. Eso no corresponde. Por esta razón es que vamos a revisitar estos espacios; sobre todo ahora que el programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior ya no tiene que consultar en términos políticos si puede enjuiciar a tal o cual. Ahora hay una mediana independencia que está abriendo nuevos casos y nuevas posibilidades de hacer justicia. Es ahora cuando tenemos que poner el hombro y empujar la historia “para que nunca más en Chile”. Es tarde. Los sabemos. Sin embargo es lo único que nos queda. Base Aérea Los Cóndores La Base Aérea ‘Los Cóndores’, ubicada en Alto Hospicio (Iquique) funcionó como centro de detención de presos políticos durante el periodo de 1973-1974. La fotografía (cortesía del fotógrafo C. Redwing) muestra lo que queda de la Base Aérea ‘Los Cóndores’. Hasta el momento, la información que se maneja del recinto es que Erick Otto Frederich Claussen Sparenberg, coronel de la FACH, fue agente del SIFA (Servicio de inteligencia de la Fuerza Aérea) – DIFA (Dirección de inteligencia de la Fuerza Aérea). Comandante Ala 1 “los Cóndores”, fue el oficial responsable de los delitos de violación a los Derechos Humanos cometidos por el personal bajo sus órdenes. Batallón Logístico N° 6 Pisagua Ubicado en la ciudad de Iquique, en la intersección de las calles Avenida Thompson y Soldado Pedro Prado, fue utilizado como centro de detención y tortura durante 1973. Según los testimonios de presos políticos de la época, en el lugar, tanto hombres como mujeres conducidos a este recinto fueron maltratados y torturados. Los atropellos padecidos incluyeron régimen de privación de alimento (en el día sólo se les daba un agua de porotos y una taza de café), debían permanecer con los ojos vendados y sufrir golpes de manera reiterada. Algunos relatos constatan quemaduras con cigarrillos, aplicación de electricidad, además de vejámenes sexuales a las mujeres. Campamento de Prisioneros de Pisagua El Campamento de Prisioneros de Pisagua fue utilizado, desde Septiembre de 1973 hasta octubre de 1974, como centro de detención y tortura. Después del 11 de Septiembre se organizó un campamento militar para albergar a los presos políticos, especialmente de la zona norte, bajo la dependencia de la Sexta División del Ejército. Los testimonios entregados al Informe Valech revelan que hubo más de 800 personas detenidas en este recinto. En los años ochenta, fueron enviados, en calidad de relegados, más de cien detenidos, a quienes se les recluía en la Cárcel y a las mujeres en las dependencias contiguas al teatro del pueblo y en un galpón, nombrado El Supermercado. Según los testimonios, los detenidos permanecieron allí en muy malas condiciones de vida: fueron mantenidos largos períodos vendados y esposados, constantemente golpeados, amenazados, sometidos a trabajos forzados, privados de alimentos, agua y sueño. El hacinamiento fue extremo, especialmente cuando los detenidos fueron enviados, incomunicados por largos períodos, en grupos de cerca de 15 personas, a un calabozo de 2×4 metros, autorizados a salir al baño sólo dos veces al día. Los testimonios de sobrevivientes describen haber sido objeto, durante los interrogatorios, de golpizas constantes, en ocasiones con manoplas; laceraciones en el cuerpo con objetos cortantes, como corvos o yataganes; simulacros de fusilamiento; eran amarrados y se les vendaban los ojos, colgados; les aplicaban la parrilla, el teléfono, el submarino en agua y excrementos, corriente eléctrica, quemaduras con cigarrillos. Señalan haber sido enterrados en fosas hasta la cabeza y se les orinaba encima, a pleno sol, por largos períodos; se les golpeaba hasta ocasionarles fracturas, eran atacados por perros; los obligaban a pelear entre ellos por comida; se les encerraba en unos toneles para lanzarlos cerro abajo. Existen relatos de personas sometidas además a violencia y agresiones sexuales. Se les mantenía a torso desnudo bajo el sol, hasta provocar quemaduras graves en sus cuerpos, y por las noches quedaban a la interperie, sufriendo las bajas temperaturas. Eran obligados a subir y bajar los cerros corriendo y golpeaban a aquellos que por su salud física o avanzada edad no lograban seguir el ritmo de los demás prisioneros. Diariamente, algunos detenidos eran escogidos para tratos degradantes, trabajos pesadísimos durante largas horas o ejercicios físicos de extenuación como correr por suelos con desnivel con la vista vendada, o intentar subir a la carrera una escala, mientras sus guardias hacían fuerzas para empujarlos hacia abajo. Concluido un día de interrogatorio, se solía dejar a veinte o treinta reclusos que lo habían sufrido, tendidos a la intemperie por hasta 48 horas, bajo el calor diurno y el hielo nocturno. Uno de los así apremiados, Nelson Márquez, terminó con ello de enloquecer, e intentó fugarse. Fue recapturado a los pocos minutos bajo el muelle, y fue asesinado a tiros de inmediato. Pisagua, como campo de concentración, se caracterizó además por la tortura psicológica que sufrían sus detenidos por las ejecuciones que allí ocurrieron. Este recinto registra la mayor cantidad de ejecuciones por la llamada ley de fuga. Se concentró una gran cantidad de personas sometidas a consejos de guerra, condenadas a penas extremadamente altas, muchas de ellas incluso de muerte. Los condenados permanecían días esperando sus propias ejecuciones y eso provocaba angustia y desesperación a sus compañeros y a ellos mismos. Durante su funcionamiento estuvieron prohibidas las visitas de familiares y de funcionarios de organismos de derechos humanos. En este campamento fueron ejecutadas 19 personas: siete en virtud de sentencias pronunciadas por consejos de guerra, cinco por sentencia de muerte en consejos de guerra cuyo texto se desconoce y siete por la aplicación de la denominada Ley de Fuga. Martires de Pisagua Luis A. Lizardi Lizardi. Obrero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Marcelo O. Guzmán Fuentes: 33 años. Educador sanitario. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Nolberto Jesús Cañas. 48 años. Interventor Pesquero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Michel Selim Nash Saez. 19 años. Conscripto. Militante Juventudes Comunistas. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Calderón Villalón. 25 años. Oficial de marina. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Jiménez Vidal. 40 años. Oficial de Marina. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Julio C. Cabezas Gacitúa. Abogado del Consejo Defensa del Estado. Sin militancia. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 José R. Córdova Croxato. Administrador del Puerto de Iquique. Militante del MAPU OC. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Juan Valencia Hinojosa. Funcionario ECA. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Mario Morris Barrios. Oficial de Aduanas. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Humberto Lizardi Flores. 30 años. Profesor de Estado. Militante del MIR. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Freddy Taberna Gallegos. 30 años. Geógrafo. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 José Sampson Ocaranza. 30 años. Empleado Municipal. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Juan A. Ruz Díaz. Funcionario d Aduanas. Regidor de Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Rodolfo Fuenzalida Fernández. 40 años. Piloto Pesquera Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Germán Palominos Lamas. 31 años. Carpintero. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Luis Higuera. Ejecutado en Enero de 1974 Nelson Márquez. Ejecutado en Enero de 1974 Luis Toro Castillo. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Alberto Yañez Carvajal. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Manuel Sanhueza Mellado. 29 años. Obrero Industrial. Muerto en tortura el 10 de Julio de 1974 Marcelino Lamas Largo. Ejecutado el 26 de Diciembre de 1974 Campamento – Camping Las Machas Arica; I Región La mayor parte de los detenidos de la zona que prestaron testimonio ante la Comisión indicaron que estuvieron en el Campamento/Camping Las Machas de Arica durante 1975. Sin embargo se registran detenciones desde 1973. Originalmente este lugar era el Camping Las Machas. A partir del golpe de Estado, los militares tomaron el lugar y lo convirtieron en recinto destinado a permanencia, interrogatorios y tortura de prisioneros. Los prisioneros permanecían en grupos grandes en unos remedos de galpones; no se les permitía hablar entre ellos, a pesar de estar en el mismo lugar. La permanencia era por períodos relativamente largos (semanas) y luego eran derivados a sus destinos finales, cárceles o campamentos de prisioneros en otras regiones. Los testimonios refieren diversos tratos humillantes y tortuosos, entre otros: golpes, ataduras, encapuchamiento, colgamiento, aplicación de corriente eléctrica, simulacros de fusilamiento y trabajos forzados. Lamentablemente, de este centro de tortura no hay registros fotográficos disponibles. Si alguien tiene el lugar exácto, o algunas fotos; sabe de personas que estuvieron en en este recinto o de quienes eran los responsables de su funcionamiento, al final hay un contacto para que se pongan en contacto conmigo, podamos ampliar esta nota y se pueda completar el registro. Cárcel Buen Pastor de Iquique, I Región Aquí funcionó la Cárcel Buen Pastor de Iquique . La mayoría de las mujeres presas-políticas que permanecieron en este recinto de detención, ubicado en calle Luis Cruz Martínez Nº 1260, se registran en el año 1973. Generalmente las prisioneras políticas eran trasladadas, encapuchadas y amarradas, a otros recintos para interrogatorios y torturas. Cárcel Pública de Arica, I Región De acuerdo a los testimonios recibidos por la Comisión Valech, respecto a la Cárcel Pública de Arica, ubicada en calle Baquedano Nº 01, Población El Morro, entre Calle Colón y Patricio Lynch, hubo prisioneros políticos en ese lugar desde septiembre de 1973, año en que se concentró la mayoría. Se observa un aumento de detenidos en el año 1986. Los presos políticos denunciaron ante la Comisión que vivieron en condiciones de hacinamiento, insalubridad, privados de alimentos y agua, durmiendo sobre cartones. Según sus testimonios, los presos políticos de los años 70 fueron sacados de la Cárcel para ser interrogados y torturados en otros recintos, especialmente en los Regimientos. Hay constancia de que en los primeros meses del régimen militar hubo mujeres detenidas en este recinto y que a finales del 74 o principios del 75, por solicitud de las presas políticas, que a la fecha sumaban cerca de 30, fueron trasladadas, en la misma cárcel, a un lugar habilitado especialmente para ellas. Dictadura en Arica: ¿Cómo afectó el golpe militar en la ciudad norte? Fuente : laizquierdadiario.com, 11 de septiembre 2019 Categoría : Prensa Arica, una ciudad donde la des-industrialización, la militarización y el borrón de la historia, son consecuencia de la Dictadura. El 11 de Septiembre se vivió de distintas maneras a nivel nacional, en el caso de Arica el Decreto de Ley N°4 del 11 de septiembre de 1973 41 la definió como una Zona en Estado de Emergencia aparte con una jefatura propia. Para las y los trabajadores, estudiantes y jóvenes que se organizaban en militancias políticas significó la búsqueda inmediata de clandestinidad y protección. Por otra parte, el cierre del Puerto Libre y el cierre de empresas y fábricas, implicó también la llegada del desempleo y la migración hacia otras ciudades, una cara completamente diferente a lo que hasta el año 1973 había sido la economía en Arica. Poco a poco la ciudad iba perdiendo el dinamismo de la economía industrial y los llamados Cordones Industriales, junto a las poblaciones, se volvieron focos de allanamientos y violencia militar. Pero la resistencia se hizo presente de distintas maneras. En las memorias subterráneas, de quienes vivieron y lucharon contra el régimen militar, se recuerdan lugares específicos donde se efectuaban mítines y marchas eran coordinados previamente por los grupos más involucrados en las movilizaciones, mediante el “boca en boca” o el “volanteo clandestino”, este último consistía en dejar volantes a los bordes de las calles a una hora donde no confluyera mucha gente, así al pasar los autos los volantes salían por el aire y quedaban esparcidos en un gran radio de suelo. Entre los "puntos de encuentro" podemos mencionar: 1. Rotonda Tucapel (ex avenida Tarapacá) 2. Calle Libertad 3. Plaza 1ero de Mayo 4. Diego Portales con Av. Santa María 5. Diego Portales con Azola 6. Gonzalo Cerda con Chapiquiña 1986: El año brutal Si bien los años que siguieron posterior al Golpe del 11 de septiembre de 1973, fueron años de abatimiento, los años de 1984 a 1986, como años de polarización política, fueron parte de un periodo mucho más severo contra quienes se mostraban detractores/as a la Dictadura. Esto último se ratifica con el Informe de la Comisión Nacional Sobre Prisión Política y Tortura (2005), sosteniendo que el mismo 11 de Septiembre, cuando pasó a ser un Zona en Estado de Emergencia, se efectuaron detenciones durante los años 1973 y 1974, con una disminución importante hasta el año 1983 y con un gran aumento desde el año 1984 hasta 1988. Sin embargo, fue en 1986 donde se registraron los hechos más significativos en la memoria obrera y popular. Entre algunos hechos que se puede mencionar la desaparición de Luis Pino Soto de 16 años, estudiante del actual Liceo A-1, situación que conmueve hasta nuestros días y como un caso inconcluso, se hace parte de la larga lista de desapariciones durante la Dictadura. Otro hecho fue el atentado en la Iglesia del Carmen, donde murió una joven que se organizaba en ese momento en los comedores populares, este hecho ha sido catalogado como acción del grupo ultra derecha "Armagedón" que junto con Patria y Libertad, efectuaban provocaciones y ataques directos a estudiantes y pobladores. Fue en el grupo Armagedón dónde -en base a relatos- participaba el senador UDI "Pilo Durana", quien visitó a Bolsonaro cuando este asumió la presidencia. La Dictadura en la ciudad de Arica implicó un cambio radical en lo que respecta la dinámica de la ciudad misma, de lo económico y social, de toda la forma de vida que se tenía hasta antes del año 1973. Pero todo esto ha estado completamente invisibilizado. Esta disputa de la memoria, no puede quedar en el deber histórico del recordar, sino que debe ser parte de la gran lucha que la juventud, mujeres, pueblos y el conjunto de la clase trabajadora compuesta además por migrantes y diversidades sexuales, levanten contra el gobierno de Piñera, sus empresarios y contra la impunidad de quienes hoy viven en privilegios. Pero también debe ser fuente de las grandes lecciones que pone en discusión ¿qué estrategia seguir para barrer la herencia de la dictadura? Finalmente, compartimos aquí el listado de recintos de detención y tortura en la ciudad de Arica que operaron desde 1973 hasta 1990 y que pertenecieron principalmente a organismos como DINA (Dirección de Inteligencia Nacional) y CNI (Central Nacional de Inteligencia): 1.- Campamento/Camping Las Machas, Arica (I Región) 2.- Cárcel Anexa, ex Comercial, Calle Yungay Arica (I Región) 3.- Cárcel de Arica, Arica (I Región) 4.- Cárcel de Mujeres Buen Pastor de Arica (I Región) 5.- Casa de Seguridad de la DINA/CNI “Carrera Pinto”, Arica (I Región) 6.- Comisaría de Carabineros Carlos Dittborn, Arica (I Región) 7.- Comisaría de Carabineros de Arica (I Región) 8.- Comisaría de Carabineros Nº 3, Arica (I Región) 9.- Cuartel de Investigaciones, Arica (I Región) 10.- Industria abandonada – frente a la ex Citroen (Nun & Germán), Arica (I Región) 11.- Inmueble en Avenida Santa María 2936, sector industrial de Arica, Arica (I Región) 12.- Loteo Tarapacá Oriente, 7, manzana LL, Arica (I Región) 13.- Prefectura de Carabineros, Arica (I Región) 14.- Recinto CNI, calle Azola, Arica (I Región) 15.- Recinto CNI, Camino a Azapa S/N, Parcela Nº 35 Población San Miguel de Azapa, Arica (I Region) 16.- Recinto DINA en calle Diego Portales s/n, Arica (I Región) 17.- Regimiento Motorizado Reforzado Nº 4 “Rancagua” de Arica, Arica (I Región)

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/campamento-de-prisioneros-de-pisagua/ Ubicación: Pisagua, Huara Tarapacá I Región Rama: Ejército Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información El Campamento de Prisioneros de Pisagua fue utilizado, desde Septiembre de 1973 hasta octubre de 1974, como centro de detención y tortura. Después del 11 de Septiembre se organiza un campamento militar para albergar a los presos políticos, especialmente de la zona norte, bajo la dependencia de la Sexta División del Ejército . Los testimonios entregados al Informe Valech revelan que hubo más de 800 personas detenida en el Campo de Prisioneros de Pisagua . En los años ochenta, fueron enviados, en calidad de relegados, más de cien detenidos, a quienes se les recluía en la Cárcel y a las mujeres en las dependencias contiguas al teatro del pueblo y en un galpón , nombrado El Supermercado . Según los testimonios, los detenidos permanecieron allí en muy malas condiciones de vida: fueron mantenidos largos períodos vendados y esposados, constantemente golpeados, amenazados, sometidos a trabajos forzados, privados de alimentos, agua y sueño. El hacinamiento fue extremo, especialmente cuando los detenidos fueron enviados, incomunicados por largos períodos, en grupos de cerca de 15 personas, a un calabozo de dos por cuatro metros, autorizados a salir al baño sólo dos veces al día. Los testimonios de sobrevivientes describen haber sido objeto, durante los interrogatorios, de golpizas constantes, en ocasiones con manoplas; cortes en el cuerpo con objetos cortantes, como corvos o yataganes; simulacros de fusilamiento; eran amarrados y se les vendaban los ojos, colgados; les aplicaban la parrilla, el teléfono, el submarino en agua y excrementos, corriente eléctrica, quemaduras con cigarrillos. Señalan haber sido enterrados en fosas hasta la cabeza y se les orinaba encima, a pleno sol, por largos períodos; se les golpeaba hasta ocasionarles fracturas, eran atacados por perros; los obligaban a pelear entre ellos por comida; se les encerraba en unos toneles para lanzarlos cerro abajo. Existen relatos de personas sometidas además a violencia y agresiones sexuales. Se les mantenía a torso desnudo bajo el sol, hasta provocar quemaduras graves en sus cuerpos, y por las noches quedaban a la interperie, sufriendo las bajas temperaturas. Eran obligados a subir y bajar los cerros corriendo y golpeaban a aquellos que por su salud física o avanzada edad no lograban seguir el ritmo de los demás prisioneros. Diariamente, algunos detenidos eran escogidos para tratos degradantes, trabajos pesadísimos durante largas horas o ejercicios físicos de extenuación como correr por suelos con desnivel con la vista vendada, o intentar subir a la carrera una escala, mientras sus guardias hacían fuerzas para empujarlos hacia abajo. Concluido un día de interrogatorio, se solía dejar a veinte o treinta reclusos que lo habían sufrido, tendidos a la intemperie por hasta 48 horas, bajo el calor diurno y el hielo nocturno. Uno de los así apremiados, Nelson Márquez , terminó con ello de enloquecer, e intentó fugarse; recapturado a los pocos minutos bajo el muelle, fue asesinado a tiros de inmediato. Pisagua, como campo de concentración, se caracterizó además por la tortura psicológica que sufrían sus detenidos por las ejecuciones que allí ocurrieron. Este recinto registra la mayor cantidad de ejecuciones por la llamada ley de fuga. Se concentró una gran cantidad de personas sometidas a consejos de guerra, condenadas a penas extremadamente altas, muchas de ellas incluso de muerte. Los condenados permanecían días esperando sus propias ejecuciones y eso provocaba angustia y desesperación a sus compañeros y a ellos mismos. Durante su funcionamiento estuvieron prohibidas las visitas de familiares y de funcionarios de organismos de derechos humanos. En este campamento fueron ejecutadas 19 personas: siete en virtud de sentencias pronunciadas por consejos de guerra, cinco por sentencia de muerte en consejos de guerra cuyo texto se desconoce y siete por la aplicación de la denominada Ley de Fuga. Entre los presos políticos asesinados en el Campamento de Prisioneros de Pisagua se encuentran Orlando Tomás Cabello Cabello, Nicolás Chanez Chanez, Juan Mamani Garcia, Luis Aníbal Manriquez Wilden, Hugo Tomás Martinez Guillen, Juan Rojas Osega, Julio Cabezas Gacitua, José Cordova Croxatto, Humberto Lizardi Flores, Mario Morris Barrios, Juan Valencia Hinojosa, Rodolfo Jacinto Fuenzalida Fernandez, Juan Antonio Ruz Diaz, José Demóstenes Rosier Sampson Ocaranza, Freddy Marcelo Taberba Gallegos, Germán Eladio Palominos Lamas, Juan Alarcón , Nolberto Cañas , Marcelo Guzmán , Michel Nash , Luis Lizardi y Juan Jiménez. Criminales y Cómplices Teniente Coronel Ramón Larrain Larrain (Comandante del Campo de Prisioneros de Pisagua); General de Brigada Carlos Forestier Haensgen (Comandante VI División del Ejército); Mario Acuña Riquelme (Fiscal Militar de Iquique); Mayor Plácido Muñoz Faúndez ; Teniente Portales (Ejército) Fuentes de Información Consultadas: Informe Rettig; Informe Valech; Libros: “La represión política en Chile: los hechos”; Revista Análisis; Diarios: La Tercera; Archivo Memoriaviva; MARTIRES DE PISAGUA Fuente : De la Coordinadora SERPAJ – Arica Categoría : Otra Información Luis A. Lizardi Lizardi. Obrero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Marcelo O. Guzmán Fuentes: 33 años. Educador sanitario. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Nolberto Jesús Cañas. 48 años. Interventor Pesquero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Michel Selim Nash Saez. 19 años. Conscripto. Militante Juventudes Comunistas. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Calderón Villalón. 25 años. Oficial de marina. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Jiménez Vidal. 40 años. Oficial de Marina. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Julio C. Cabezas Gacitúa. Abogado del Consejo Defensa del Estado. Sin militancia. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 José R. Córdova Croxato. Administrador del Puerto de Iquique. Militante dl MAPU OC. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Juan Valencia Hinojosa. Funcionario ECA. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Mario Morris Barrios. Oficial de Aduanas. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Humberto Lizardi Flores. 30 años. Profesor de Estado. Militante del MIR. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Freddy Taberna Gallegos. 30 años. Geógrafo. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 José Sampson Ocaranza. 30 años. Empleado Municipal. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Juan A. Ruz Díaz. Funcionario d Aduanas. Regidor de Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Rodolfo Fuenzalida Fernández. 40 años. Piloto Pesquera Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Germán Palominos Lamas. 31 años. Carpintero. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Luis Higuera. Ejecutado en Enero de 1974 Nelson Márquez. Ejecutado en Enero de 1974 Luis Toro Castillo. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Alberto Yañez Carvajal. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Manuel Sanhueza Mellado. 29 años. Obrero Industrial. Muerto en tortura el 10 de Julio de 1974 Marcelino Lamas Largo. Ejecutado el 26 de Diciembre de 1974 Extracto de la declaracion del doctor Alberto Neumann, ex prisionero de Pisagua Fuente : Poder Judicial, 1 de Junio 1990 Categoría : Judicial Al Ministro Hernán Sánchez Marré PODER JUDICIAL -CHILE POZO ALMONTE, primero de junio de mil novecientos noventa. Comparece ALBERTO ENRIQUE NEUMANN LAGOS, chileno, natural de Pisagua, casado, médico, lee y escribe, RUN N. 3.752.215-5, domiciliado en la ciudad de Valparaíso, calle Independencia N. 1718, quien legalmente interrogado expone: A las preguntas de US. digo que siendo Regidor de la Municipalidad de Valparaíso y medico del Hospital Deformes, fui detenido en éste último establecimiento el día 11 de Septiembre de 1973, con ocasión del golpe de Estado que se produjo ase día. Permanecí prisionero en el buque Escuela Esmeralda de la Armada de Chile, desde el día de mí detención y hasta aproximadamente el día 16 de Septiembre de 1973, fecha en la cual fui trasladado a una bodega del buque denominado Maipo, de propiedad de la Compañía Sudamericana de Vapores. En este último transporte de carga fui trasladado junto a centenares de otros detenidos a la localidad de Pisagua, no encontrándome en condiciones de precisar el número porque fuimos trasladados en bodegas separadas. Llegué a Pisagua el día 18 de Septiembre de 1973 y en esa localidad fuimos llevados al presidio de dicho lugar, la Cárcel de Pisagua, y distribuidos en sus diversas celdas. En la Cárcel de Pisagua, a nuestra llegada, ya se encontraban prisioneros provenientes de Iquique y de otros lugares de la zona Norte. Al llegar a Pisagua la Armanda nos dejó bajo la responsabilidad del Ejército, institución que estaba al mando de la Cárcel. Debo agregar que la población penal de la Cárcel como los habitantes de Písagua habían sido evacuados, de tal forma que la totalidad de la localidad era zona militar, … En el mencionado recinto penal, los prisioneros nos encontrábamos hacinados, porque el espacio físico era insuficiente para ello. Permanecí privado de libertad en ese lugar hasta fines del mes de Octubre del año 1973, época en la cual fui trasladado en conjunto con un grupo de 3 detenidos a Valparaíso. Debo agregar que este grupo estaba compuesto de 3 médicos que éramos de Valparaíso. En el último período de permanencia en Pisagua, los médicos fuimos instalados en celdas separadas del resto de los prisioneros y estabamos encargados de la atención médica de los presos políticos, utilizando la oficina de la enfermería de la Cárcel para tales efectos. El día 29 de Septiembre de 1973 a la hora de almuerzo en el momento en que los presos salíamos al patio de la Cárcel a comer, el jefe militar del centro de detenidos Teniente Coronel Ramón Larraín Larraín, se dirigió a nosotros diciéndonos que llegarían más presos, porque no se escaparía ninguno, refiriéndose a militantes o personas de izquierda y que para ello era necesario hacer algunos trabajos de carpintería y otros similares, solicitando voluntarios entre los presos para hacer esas tareas. Se ofrecieron muchos voluntarios, porque para los presos poder hacer algún trabajo era un alivio a las inhumanas condiciones en que estábamos. Entonces el Teniente Coronel Larraín escogió a seis: Marcelo Guzmán, Nolberto Cañas, Michael Nash, Juan Calderón, Luis Lizardi y Juan Jíménez. Los seis prisioneros mencionadas eran de acá del Norte y habían sido detenidos por el Ejército. Esa noche el Comandante Larraín nos informó que los 6 prisioneros mencionados habían tratado de escapar y como consecuencia de ello se les habían dado muerte. Agregó que el detenido Michael Nash fue él que logró llegar más lejos, lo que Larraín atribuya al hecho de que Nash tenía preparación militar por cuanto este preso estaba haciendo su servicio militar en Iquique y había sido detenido, según el mismo Nash, me relató en una oportunidad en que compartimos celda, por haberse negado a participar en el golpe militar. A comienzos del mes de Octubre, llegó a Pisagua un grupo perteneciente a la Armada el cual procedió a interrogar a todos los presos provenientes de Valparaíso. La llegada de esta comitiva nos fue anunciada por los propios militares, quienes nos había informado que llegaría un grupo de Valparaíso que tenía entrenamiento militar especial poder matar un animal según nos decían durante todo el período de tortura psicológica. Finalmente llegó este grupo y por grupos nos fueron sacando desde la Cárcel con la vista vendada a un lugar que estaba a algunas cuadras de allí, el cual no puedo precisar porque éramos conducidos como ya indiqué, con nuestros ojos vendados. El trato recibido de estos efectivos de la Armada era muy duro, desde amenazas, golpes, culatazos, insultos y otros similares, hasta la aplicación de torturas con electricidad durante los interrogatorios. Los médicos que estabamos detenidos pudimos comprobar personalmente este hecho, no sólo por haberlo vivido personalmente al igual que el resto de los detenidos sino que además, porque nos correspondía examinar y tratar de aliviar a las personas que regresaban de estos interrogatorios. El día 10 de Octubre de 1973, el Comandante Larraín dijo que me prepare porque al día siguiente tenía una misión especial en la que tenía que participar y debía estar temprano preparado. El día 11 de Octubre desperté temprano y fui subido a un Jeep en él cual también iba el Comandante Larraín, más otros vehículos similares. Hasta ese momento yo ignoraba por completo a que lugar íbamos ni a que misión especial de acuerdo a las palabras del comandante Larraín. Llegamos al costado del cementerio antiguo de Pisagua, entre este Cementerio y el mar; en ese lugar se encontraba casi la totalidad de la oficialidad del Ejército que estaba en Pisagua, más suboficiales y clases, quienes estaban formados como en una ceremonia militar regular. Los suboficiales estaban armados can fusiles automáticos; además había un pelotón de conscriptos situados como pelotón de fusilamiento con algunos de pie y otros hincados delante de ellos, también estaban armados con fusiles automáticos. Pude observar que los militares estaban situados al lado de una zanja o excavación que recién se había hecho de unos 15 metros de largo por 2 metros de ancho, en cuyo fondo se encontraban colocados uno al lado de otros 6 cadáveres envueltos en sacos. Uno de los oficiales me comunicó que esos cadáveres eran las personas que el día 29 de Septiembre de1973 habían tratado de escapar, conforme la versión entregada y ya referida anteriormente. También se encontraba presente el Capellán de Pisagua, de apellido Murillo, quien se encontraba muy compungido. Fui informado por el Comandante Larraín que eran los presos cuales, según me dijo, habían sido condenados por un Consejo de Guerra. No recuerdo en este momento el nombre del oficial que mandaba el pelotón de fusilamiento, Iba a efectuar un fusilamiento de algunos prisioneros, los cuales, según me dijo, habían sido condenados por un Consejo de Guerra. Posteriormente el comandante Larraín hizo un discurso dirigido a los militares, especialmente al pelotón de fusilamiento; a todo esto los prisioneros aún no llegaban en esos momentos. Todo esto con el fin de darles fuerzas para que cometieran el crimen, diciendo que estaban limpiando a la patria de sus malos elementos, refiriéndose en términos injuriosos a los presos que serían fusilados. Debo agregar que los suboficiales estaban situados perpendicular a los soldados que formaban el pelotón de fusilamiento, también armados, lo cual constituía una verdadera presión sobre los mismos soldados que serían fusilados. Lo que siguió a continuaci6n se hizo todo en silencio sin voces de mando; los prisioneros llegaron caminando hasta el lugar, primeros tres los que venían vendados y fueron situados frente al pelotón, uno al lado del otro separados por unos 2 metros entre cada uno. Un oficial dio la señal de disparar con la mano y entonces el pelotón compuesto por 12 hombres disparó, cayendo muertos estos 3 prisioneros. Tengo la impresión que los fusilados ignoraban lo que ocurriría, porque no los vi en actitud de tener noticias de lo que ocurriría, manteniéndose muy serenos. En esos momentos el Comandante Larraín me dijo que yo debía verificar la muerte de los fusilados, lo que yo hice constatando su muerte, con la excepción de uno de ellos, por lo cual el ofícial procedió a darle el llamado "tiro de gracia" con un fusil. Los cadáveres de estas tres personas fueron envueltas en sacos de arpillera…. Los mismos hechos se repitieron con otros dos prisioneros, los cuales fueron fusilados en la mismas circunstancias. Debo agregar que en el caso de Humberto Lizardi, la venda que tenía puesta en su vista se los soltó en el momento de los disparos, circunstancia que menciono a fin de confirmar el personal conocimiento que tengo de estos hechos. Los nombres de las personas fusiladas, son las siguientes: Juan Valencia, Humberto Lizardi, Mario Morris, José Córdova y Julio Cabezas. No recuerdo en este momento el nombre del oficial que mandaba el pelotón de fusilamiento, pero era el segundo hombre en jerarquía después del Comandante Larraín. Terminado el fusilamiento, fui llevado de regreso a la Cárcel, de tal suerte que no vi el momento en el cual se tapó la zanja con tierra. Debo precisar que la zanja en la cual fueron enterrados los cadáveres está situada al costado Poniente del Cementerio, lado que da hacia el mar, en un sector que tiene desniveles, bajando en altura a medida que se acerca al mar. La zanja en su largo va de oriente a poniente en aproximadamente 15 metros, a unos 20 metros de distancia de la muralla del cementerio que mira hacia la cota y, en su ancho, sur a norte en unos dos metros, aproximadamente a unos 50 x 60 metros del término de la aludida muralla por el lado sur. Debo agregar que la persona a la cual el oficial le dio el tiro de gracia fue a Juan Valencia, a quien conocí en Pisagua, de tal forma que lo ubicaba perfectamente. Debo agregar que a Lizardi también lo conocí en Pisagua y por ello lo identificaba perfectamente al igual que a Julio Cabezas, de quien yo sabía era abogado. Respecto a Mario Morris, debo decir que yo lo conocía desde Valparaíso, al igual que a toda su familia de la que soy amigo y me consta que él estaba en el primer grupo de tres fusilados. Leída, ratificada y firmada conjuntamente con el Tribunal. "Quiero verdad y justicia" Fuente : elpais.com, 12 de Junio 1990 Categoría : Prensa Una anciana rompe suavemente en llanto. Sus nietos la abrazan. Un ex detenido de Pisagua le acaricia la cabeza canosa. Ella aguarda todos los días, con un grupo de cerca de 50 personas, ingresada en el Instituto Médico Legal de Iquique para reconocer los cuerpos traídos a diario desde el campo de Pisagua."Necesito verlo, pasar por el duelo, aunque sea duro, aunque sufra. Hay algo que me empuja", dice Jini Arancibia, viuda de Freddy Taberna, uno de los miembros de la dirección del Partido Socialista de Iquique, todos ejecutados en 1973. "Quiero la verdad, pero también justicia, antes de pensar en reconciliación. La democracia es imposible sin justicia", afirma. En el grupo, un ex prisionero de Pisagua reconoció a uno de los soldados que actuaron entonces en el campo de concentración. El sujeto, de 35 años, habló con este enviado sin revelar su nombre: "Era del batallón logístico de Pisagua, yo no maté ni torturé", comenzó diciendo. "Hay tres fosas" Nervioso, a pocos metros de los familiares de las víctimas que encendían velas, sin saber lo que él decía, agregó: "Pero vi". Sus recuerdos son rápidos: "A un infante de Marina le dijeron que si esquivaba las balas se salvaba. Mientras corría lo mataron con un riñe con mira telescópica. Ponían a los precioso s (así llamaban los soldados a los presos) en fila en el muelle y les empujaban amarrados de pies y manos a la bahía". El ex soldado parecía incómodo y quería escabullirse. Pero el dolor de quienes estaban cerca de él le impelía a seguir y a descargarse. Aceptó seguir hablando delante de un abogado y de EL PAÍS: "Hay tres fosas con cuerpos. Creo que hay más de 70 cuerpos ahí y otros más repartidos". Recuerda nombres, detalles verídicos. "Los sujetaban desde los pies toda la noche y las cabezas se hinchaban como pelotas. A otros los colgaban con una polea para meterlos al mar". El ex soldado, un hombre moreno y delgado de unos 35 años, dice que decidió hablar cuando vio en la Prensa el hallazgo de los cuerpos. Tiene miedo: "Conozco soldados de Pisagua que después se fueron a la CNI [Central Nacional de Informaciones, la policía secreta de Pinochet]". Pisagua fue un infierno Fuente : elpais.com, 6 de Diciembre 1990 Categoría : Prensa Manuel Delano Prendió un cigarrillo y permaneció en silencio respetuoso, mirando hacia la fosa, del ancho de una persona, de dos metros y medio de profundidad y 12 de largo La cuadrilla de obreros sacaba en esos momentos dos cuerpos momificados, con expresiones crispadas, de horror, en sus esqueléticos rostros. Eran los exhumados números 18 y 19 en una semana. En el otro extremo de la tumba clandestina, bajo dos montículos de tierra, se adivinaban más restos humanos. A 100 metros, golpeaban las olas del Pacífico y había un hedor que impregnó las ropas durante horas. Apagó el cigarrillo. Con el rostro tenso y los ojos brillantes, Pedro Arancibia, un ex detenido del campamento de prisioneros de Pisagua, inaugurado por la dictadura del general Augusto Pinochet al día siguiente del golpe militar del 11 de septiembre de 1973, revivía las jornadas en el campo de concentración. "Un compañero fusilado agitó su mano para despedirse de los que seguíamos encarcelados. Otro fue al paredón cantando La Internacional. Asesinaron con la llamada Ley de fugas a seis compañeros que se ofrecieron cuando un oficial pidió voluntarios para trabajos de carpintería. Fusilaron también a coqueros (vinculados al tráfico de cocaína) y hasta hubo crímenes por venganzas personales", recordó Arancibia, un profesor de castellano que tiene aún huellas en los brazos y piernas de las torturas con electricidad y golpes que recibió de los soldados en Pisagua, en 1973. Entre 1.500 y 2.500 personas pasaron por el campo de concentración de Pisagua durante 1973 y 1974. Muchos, al menos 21 de los prisioneros exhumados fueron ejecutados allí, aunque el número final puede ser superior. "Además de los cuerpos en las fosas, hay testimonios sobre esqueletos encadenados que están en el fondo de la bahía de Pisagua", dijo el ex diputado de la zona, VIadislav Kuzmicic, ex prisionero en el lugar. En sacos de patatas Los recuerdos de Alberto Newmann, un médico, también prisionero en Pisagua, que fue obligado a presenciar fusilamientos para certificar la muerte de sus amigos, y de un sargento retirado, cuya identidad se mantiene en secreto para protegerlo, permitieron los hallazgos de Pisagua. Los cuerpos estaban alineados en filas, uno al lado del otro, envueltos en sacos de patatas, con su ropa conservada, algunos atados de pies y manos y vendados, otros con sus manos en los bolsillos. Todos tienen impactos de bala. Rodeado por cerros de 400 metros de altura y pendientes lisas, y por más de 80 kilómetros de desierto, Pisagua es una cárcel natural. En 1948, el entonces capitán Augusto Pinochet tuvo su primer destino importante: jefe militar de Pisagua, cuando el pueblo fue usado para la deportación de comunistas. Allí aprendió la perversidad del comunismo y comenzó a estudiar cómo contrarrestarlo, escribió después Pinochet. La tradición izquierdista del norte chileno explica el mayor grado de represión respecto de otros lugares después del golpe militar. "Fue como un campo nazi", dijo Francisco Prieto, un ex prisionero. Freddy Alonso, víctima de dos simulacros de fusilamiento, recordó qué después de la alfombra roja, cuando una compañía de soldados corrió durante horas sobre las espaldas de 60 prisioneros desnudos, un subteniente especialmente sádico, para relajarse, tocaba el Réquiem de Mozart en un órgano en la parroquia de Pisagua. Las excavaciones son cuidadosas, casi sin instrumentos, y dirigidas por un arqueólogo. Entre los obreros, hay uno particularmente delicado. Es hijo del abogado Julio Cabezas. Busca entre los restos humanos el cuerpo de su padre, fusilado por orden de un consejo de guerra, con el cargo de autor del plan Z en la zona, un supuesto intento de los izquierdistas para asesinar militares y opositores al Gobierno de Salvador Allende y tomar el poder. Un burdo plan, como se comprobó después, inventado para justificar la represión. Los detenidos en Pisagua coinciden en que el abogado Cabezas fue ejecutado por una venganza personal de uno de los fiscales de los consejos de guerra. Cabezas estaba investigando en el momento de su detención las conexiones entre traficantes de cocaína y el poder judicial en 1973, afirmó Carlos Vila, presidente de la comisión de derechos humanos de Iquique, la ciudad más cercana a Pisagua. Ejecuciones ilegales "Los consejos de guerra eran una parodia para las ejecuciones ilegales", dijo Haroldo Quinteros, ex detenido de Pisagua. Él fue condenado a muerte por uno de esos tribunales en tiempos de guerra en 1973 y se salvó por influencia familiar. "Conocí al abogado defensor cinco minutos antes del consejo. Le dije que era inocente de los cargos, pero él no se atrevió a plantearlo en el consejo, porque era peligroso. Sólo pidió clemencia", contó Quinteros. "¡Qué horror! ¿cómo es posible?", comentó a EL PAÍS, junto a la fosa, el juez especial investigador Hernán Sánchez, designado en un controvertido nombramiento de la Corte Suprema. Su antecesor en este caso, el juez local Nelson Muñoz, fue amenazado. "Hoy, tu gatito. Mañana, tú. Pisagua 1990", decía un mensaje que encontró Mufloz el viernes junto al cuello de su felino degollado. Los abogados de la Vicaría de la Solidaridad de la Iglesia católica, que denunciaron la inhumación ilegal de cuerpos en Pisagua, y altos funcionarios del Gobierno de Patricio Aylwin prefieren que siga Muñoz ante el temor de que el juez trasladase la investigación a un tribunal militar. "Forestier y Pinochet son responsables. La sociedad chilena tiene que saber la verdad, hacer el duelo por sus muertos y debe una reparación a las víctimas por el tiempo en que no se les creyó", afirmó el diputado Jaime Estévez, uno de los parlamentarios que visitó la zona. El conocimiento de "la catadura moral de los autores de estos crímenes será la primera sanción. Estos hechos muestran la necesidad de que Pinochet se retire del Ejército", añadió. En el desierto chileno, el más seco del mundo, están surgiendo las huellas de la "gesta liberadora", como el general gusta llamar al golpe de Estado de 1973. Un largo y angosto cementerio clandestino Fuente : La Tercera, Mayo 1998 Categoría : Prensa De vez en cuando el país recobra la memoria. Son golpes secos, tremendos y trágicos que hacen recordar que en Chile existen procesos pendientes. Heridas abiertas. Casos que tienen que ver con la memoria colectiva de un país que, pese a los esfuerzos oficiales, no se reconcilia con su propia historia. Un país que amparado en cifras macroeconómicas y en un afán de progreso, prefiere dejar a un lado uno de los hechos más traumáticos de su corta vida como nación. El golpe militar de 1973 y sus trágicas consecuencias. Muertes, torturas y desapariciones, son la tónica de un proceso que quebró el orden democrático de Chile, y en el cual, se siguen contando víctimas. Los últimos sucesos despiertan una vez más las esperanzas de los familiares de detenidos desaparecidos. Madres, esposas e hijos de personas que dejaron de ver hace 25 años, cuando fueron detenidos por los organismos de seguridad del gobierno presidido por el ex general Augusto Pinochet Ugarte . Hoy, la sociedad chilena se ve sacudida por las noticias que hablan de la posibilidad de que algunos de los detenidos desaparecidos estuviesen vivos en el interior de la ex Colonia Dignidad, enclave alemán que fue utilizado como campo de prisioneros durante el golpe de 1973 y en el que se presume, se hallaría un cementerio clandestino con los cuerpos de varios de ellos. Otro hecho, es el nuevo hallazgo de osamentas en el norte. Se trataría de tres fosas, donde estarían enterrados alrededor de 150 presos políticos fusilados en 1973, descubiertas en las cercanías del Campo de detención de Pisagua (Primera Región), luego que un presunto uniformado revelara al diputado por Antofagasta Felipe Valenzuela (PS) la existencia de esos depósitos. Con las informaciones entregadas por esa fuente, que estaba destacada en el lugar durante el golpe militar, se logró ubicar los puntos cavados a una distancia equidistante uno de otro, en la ribera del río Camarones, cerca de Quillagua Viejo. Las labores de rastreo dieron resultado a las 18 horas del lunes 4 de mayo, cuando fue desenterrado el primer cuerpo. Valenzuela indicó que los cadáveres están amarrados de manos y presentan signos de haber sido acribillados. Se trata de un nuevo hallazgo que se suma a los ocurridos a partir del año 1990, cuando la sociedad chilena pudo observar como eran descubiertos 20 cuerpos en terrenos cercanos a la Cárcel de Pisagua (en la foto). Era Junio de 1990, a sólo meses de recuperada la democracia, un hallazgo que remeció la memoria nacional y que puso al descubierto la brutalidad con la que actuaron algunos elementos de las Fuerzas Armadas. Osamentas en Pisagua El viernes 1 de junio de 1990, los abogados Héctor Salazar, Carlos Vilas y Ernesto Montoya, presentaron la denuncia por "inhumación ilegal", a nombre de la Vicaría de la Solidaridad de Santiago y de la Comisión de Derechos Humanos, ante el Juzgado de Crimen de Pozo Almonte. Dos horas después, el Tribunal se constituyó en el lugar. El juez, Nelson Muñoz Morales y su secretario, se mantuvieron allí, en una carpa, recogiendo testimonios. La Vicaría de la Solidaridad ya tenía antecedentes un año antes de la existencia de este cementerio clandestino, ubicado al norte del cementerio de Pisagua. Fue el médico comunista Alberto Neumann Lagos, quien entregó su testimonio y una declaración jurada a los miembros del organismo. No obstante, se evaluó que las condiciones no estaban dadas en ese momento para emprender las acciones legales correspondientes. Por ello se decidió esperar las elecciones de diciembre de 1989. Una vez que la Concertación ganó y que Patricio Aylwin se hizo cargo del gobierno, se esperó un tiempo más, ya que el acceso al lugar era impedido por una barrera militar. Así se llegó al 31 de mayo, cuando se decidió interponer la denuncia. El primer cuerpo apareció a unos 70 centímetros de profundidad. Luego aparecieron otros. Los cuerpos estaban cubiertos por dos bolsas de arpillera amarradas, a la altura de las caderas, por gruesos alambres. Tenían los ojos vendados, sus ropas estaban intactas y orificios de bala atravesaban sus pechos. El Campo de concentración de Pisagua está a dos horas de Iquique. Se accede por una carretera difícil en la que algunos tramos deben hacerse bordeando un precipicio. En camiones, golpeados y con frío, fueron llevados hasta allí 38 detenidos, el 14 de septiembre de 1973. "Cuando vimos el poblado, el fantasma tomó cuerpo. De inmediato nos encerraron en la cárcel. En el pueblo había unos 200 pescadores. El Comandante Larraín los reunió y les dijo que debían irse pues al lugar había llegado el 'cáncer marxista'. Nosotros debíamos permanecer encerrados. La cárcel tiene tres pisos. Al primero le llamaban 'catacumbas' ; en el segundo y el tercero había cuatro celdas. El 18 de septiembre llegó el barco Maipo con una carga de 400 prisioneros de Valparaíso. Se provocó un tremendo hacinamiento. Debíamos dormir de pie. Nos abrían las puertas sólo dos veces al día. A las 7 de la mañana nos daban un pan y un jarro de té y a las 4 de la tarde, un plato de porotos. Teníamos 7 minutos para comer, hacer nuestras necesidades y tomar agua" recordó en la revista Analisis de junio de 1990, Francisco Prieto Enríquez, ex prisionero que permaneció en Pisagua hasta el 31 de mayo de 1974. Campo de concentración El hallazgo de las osamentas de Pisagua causó impacto nacional. Impacto que legitimó la existencia de la Comisión de Verdad y Reconciliación, creada por el Presidente Aylwin para investigar los casos de violaciones a los derechos humanos cometidos desde el 11 de septiembre de 1973 hasta el 11 de marzo de 1990. La salinidad del mar y del desierto conservaron en una escalofriante integridad los cuerpos. Los esqueletos conservaban sus ropas, las amarras, las vendas y sobre todo, las expresiones de dolor. A medida que las investigaciones avanzaban se daban cuenta de nuevos antecedentes: las víctimas habían sido ejecutadas al margen de toda legalidad. La revista Análisis del 11 al 17 de junio de 1990 cuenta que el 29 de septiembre de 1973, el teniente coronel Ramón Larraín , comandante del campo de concentración, gritó a los presos que necesitaba cinco voluntarios para trabajos en el exterior. Algunos, deseosos de tomar aire fresco, se ofrecieron. "Vimos salir a Juan Alarcón , Nolberto Cañas , Marcelo Guzmán , Michel Nash , Luis Lizardi y Juan Jiménez . Al poco rato llegó Larraín muy exaltado. En medio de insultos, informó que nuestros compañeros habían intentado fugarse, que no habían obedecido la orden de alto y que habían sido fusilados. Nadie le creyó", recuerda Francisco Prieto. El 11 de octubre fueron sacados del campo José Córdova, Humberto Lizardi, Mario Morris, Julio Cabezas y Juan Valencia . Nunca más los vieron. A través de un bando, firmado por el Comandante en Jefe de la sexta división y hombre de confianza del general Pinochet , Carlos Forestier , se informó que habían sido fusilados para dar cumplimiento a la sentencia de un Consejo de Guerra. Nunca se encontró el expediente. Los detenidos fueron fusilados en Pisagua, pese a que se aseguró que el juicio se había realizado en Iquique, sin la presencia de los sentenciados. A los presos no les cupo duda de que había sido venganza. El fiscal militar Mario Acuña era un abogado de Iquique con vinculaciones con el narcotráfico. Sus actividades ilícitas habían sido descubiertas gracias a una investigación realizada por el destacado integrante del Consejo de Defensa del Estado, Julio Cabezas. El 11 de sepiembre de 1972, Acuña fue nombrado fiscal por el juez militar Forestier . Una de sus primeras acciones fue ordenar la detención de Cabezas. Nuevos hallazgos Categoría : Otra Información Los indesmentibles hechos que fueron apareciendo a la luz pública afectaron al Ejército, quien se sintió amenazado ya que a este hallazgo se sumaron otros. En julio de 1990 la Iglesia de Valdivia reveló la inhumación ilegal de 18 campesinos fusilados en Futrono y Chihuío . En Calama aparece una fosa clandestina con restos de cadáveres dinamitados. En el Cementerio de Copiapó, cuatro de trece cuerpos extraídos de una fosa anónima, muchos de ellos quemados, correspondieron a fusilados de 1973. En agosto se añaden tres cuerpos maniatados en el cerro Mutrún, tres en el Cementerio La Playa de Constitución, seis en Calama y otros seis, dinamitados, en un pique de Tocopilla. Luego vendría una situación todavía más dramática. El juez Germán Hermosilla, que investiga la ejecución de campesinos de San Bernardo en Paine y Cuesta de Chada, es informado de que algunos cuerpos podrían estar enterrados en el Patio 29 del Cementerio General de Santiago. Las primeras excavaciones provocaron una nueva conmoción: en numerosas tumbas, los cuerpos habían sido apilados unos sobre otros. Consultado, el entonces comandante en Jefe del Ejército, general Augusto Pinochet, sobre este hecho, declaró que le parecía una medida muy "económica", generando una serie de críticas por parte de familiares de detenidos desaparecidos y de organismos de derechos humanos. Las investigaciones sobre estos hechos culminarían una año después, en septiembre de 1991, con un total de 125 cadáveres. El Ejército hizo sentir su malestar sobre esta serie de hallazgos a través de una declaración del Cuerpo de Generales, leída por el entonces director de la Academia de Guerra, coronel Ricardo Izurieta (Actual comadante en Jefe del Ejército). En dicha declaración el Ejército expresó una clara defensa de su Comandante en Jefe, dejando en claro que Pinochet y Ejército eran un solo cuerpo. La declaración, en un tono mesurado y argumental expresó en algunos párrafos que "No somos ajenos al dolor de hoy, y hemos debido contener durante años el sentimiento que experimentamos todos, a consecuencia de la guerra interna que debimos enfrentar…" , y en clara alusión a las ausaciones que se le imputan dice " es sabido que cuando se quiere desprestigiar a los vencedores se les culpa de crueldad, de excesos criminales y , sobre todo, de ejercer un castigo desproporcionado a la capacidad ofensiva de las fuerzas derrotadas"…"en nuestro caso, estamos seguros de que la victoria de la libertad no se hubiera obtenido sin el empleo de las acciones severas y disuasivas que ejecutaron las Fuerzas Armadas y Carabineros". Por la cercanía de los hechos, sólo han pasado 25 años desde el golpe, no existe una visión oficial sobre los acontecimientos que motivaron la intervención militar, ni sobre la supuesta guerra interna que se desarrolló. Las investigaciones judiciales tendrán que esclarecer la verdad sobre la muerte y las circunstancias en las que estas sucedieron. Hoy, a ocho años del primer hallazgo, aparecen nuevamente osamentas en el norte del país. Cuerpos que se niegan a desaparecer, que no permiten que sean olvidados y que esperan, al menos, servir de consuelo a sus deudos que aún se preguntan ¿Dónde están?. Jorge "Chino" Navarrete recordó cómo sobrevivió gracias al humor durante su detención en 1973 Fuente : publimetro.cl, 4 de Agosto 2015 Categoría : Prensa El año 1973 Jorge “Chino” Navarrete vivió uno de los momentos más complejos de su vida, al ser detenido en Pisagüa en calidad de prisionero político. El humorista conversó con Álvaro Escobar en “Más vale tarde” y recordó, “haber estado en un barco en donde en siete horas más te van a lanzar al mar, haber estado sin comer 72 horas…” y luego destacó, “nosotros logramos vencer, nosotros vencimos, porque estábamos con emociones muy nocivas, odio, impotencia, miedo, terror y de repente espontáneamente se nos ocurre decirle a mis compañeros que me subieran y saco la cabeza por ahí y comienzo a transmitir como ‘Radio Pisagüa’ ‘Las noches fantásticas de Lalo Cabrera’. Todos confabulamos”. El comediante destacó el papel importante que jugó el humor durante su detención. “Lo que pasa es que nosotros en nuestra imaginación, que es el único paraíso del que no nos pueden expulsar, cambiamos las energías de esa cárcel y el odio, el rencor y miedo se disipan, porque en la mañana despertábamos a crear ‘Las noches fantásticas de Lalo Cabrera"”. Visita a Pisagua: testimonios y relatos de la dictadura de ex presos políticos Fuente : uchile.cl, 25 de Enero 2019 Categoría : Prensa En el marco de la Escuela de Temporada "IQUIQUE SIN FRONTERAS – Diálogos sobre migraciones, feminismos, ciencias y culturas", organizada en conjunto por la Universidad de Chile, la Universidad Arturo Prat y el municipio local, académicos y funcionarios de ambos planteles, junto a organizaciones de derechos humanos de la región, realizaron un recorrido de memoria y patrimonio en esta localidad, guiados por el relato y los testimonios de ex presos políticos de la dictadura cívico – militar. Este jueves 24 de enero, en una actividad realizada en el marco de esta actividad de vinculación con la comunidad, un grupo de académicos y funcionarios de la Universidad de Chile y de la Universidad Arturo Prat visitó la localidad de Pisagua , lugar donde luego del golpe de Estado de 1973 se estableció un campo de concentración en el que fueron torturados y ejecutados cientos de hombres y mujeres. En el recorrido, que contó con una visita al sitio de memoria, la fosa y la cárcel de Pisagua , también participaron organizaciones de derechos humanos, tales como la Corporación de ex Presos Políticos de Pisagua. Su presidenta, Juana Torres , valoró la realización de esta instancia debido a que “ significa que la juventud realmente va a ser el relevo de nosotros y que las ideas que tenemos no van a morir. Contar la historia que pasamos siempre es doloroso, es como volver a torturarse, pero esto que estamos haciendo es porque los jóvenes vienen y porque la Universidad se ha preocupado”. Por su parte, el coordinador académico de la Cátedra de Derechos Humanos, Claudio Nash , explicó que este año uno de los objetivos fijados por esta instancia académica al interior de la Universidad de Chile fue trabajar en torno al negacionismo y sus riesgos, en tanto pueden controvertir las violaciones a los derechos humanos e incluso justificarlas. “Como cátedra lo que queremos es rescatar la historia de este país, ayudar, colaborar en reconstruir la memoria colectiva y en eso Pisagua es un lugar esencial porque ha sido ocupado tres veces como campo de prisioneros, y por lo tanto la pregunta que tenemos que hacernos es “¿que estamos haciendo y qué vamos a hacer para que no sea ocupado una cuarta vez?” y en ese compromiso pareciera que un primer paso es rescatar lo que ahí sucedió, ponerlo en perspectiva", señaló Claudio Nash. Finalmente Óscar Varela , ex preso político e integrante de la Corporación de ex Presos Políticos de Pisagua, aseguró que el objetivo de este tipo de actividades es “mantener la memoria y sobre todo conseguir los testimonios de los que vamos quedando. Es importante que los jóvenes se involucren justamente porque nosotros estamos desapareciendo , nos van quedando pocos años y sino se va a perder la memoria que es importante para el que ‘nunca más ’”. Pisagua: sitio de memoria Una de las principales labores que ha asumido la corporación ha sido la mantención de este sitio de memoria. Para esto, explicó el integrante del equipo técnico de la organización, Juan Ramírez , es importante “ constituir el objeto de memoria y cuál es el motivo de que este objeto tenga validez como discurso social porque no es simplemente un objeto de memoria para nosotros, sino que tiene muchas más dimensiones que se pueden entender a partir de un estudio metodológico, y también con el apoyo de las que son nuestras principales fuentes, que son los compañeros”. Asimismo, Juan Ramírez señaló que “lo que constituye la memoria en el contexto de Pisagua, y que está relacionado con la violación de los derechos humanos en el contexto de la dictadura, es mucho más amplia. En lo específico, nosotros nos preguntamos qué es el sitio de memoria y que tiene que ver con esa parte oculta de lo que fue el campo de ex prisioneros , que son las ejecuciones y las inhumaciones ilegales”. En esa misma línea, el integrante del mismo equipo técnico, Jaime Coronil , señaló que “dentro de todos los hallazgos que se hicieron en Chile de este tipo, la fosa de Pisagua es un hecho fundamental que determina, por ejemplo, una evidencia innegable que permitió demostrar que la dictadura de Pinochet estaba violando los derechos humanos ”. Pisagua campo de prisioneros Fuente : tarapacaenelmundo.com, 5 de Enero 2020 Categoría : Otra Información Pisagua en la Guerra Civil de 1891 La guerra civil del 1891 que trajo como consecuencia la destitución del gobierno constitucional de José Manuel Balmaceda, ayudó a construir la imagen de Pisagua como sitio de cárcel y de tortura. La novela Revolución de Anselmo Blanlot Holley, editada en Buenos Aires en 1894 describe la situación de Enrique Vedia un oficial leal al presidente que es tomado prisionero. El relato es el siguiente: «Pisagua, se había hecho notar entre los pueblos del norte por el salvajismo de sus masas. El destino condujo á este puerto al desgraciado capitán. Fué encerrado en la cárcel, junto con unos pocos reos comunes: los demás habían ingresado á las filas de la revolución. El trato que se le dió, fué, si cabe, más humillante y duro. La ausencia de sus compañeros contribuía á incrementar sus pesares. La muerte habría sido un beneficio inmenso para el infeliz. Una mañana apareció sobre la cumbre de los cerros del sur una bandera roja. El vigía anunciaba buque enemigo a la vista. ? El pueblo se puso en conmoción. Huyen unos hacia la pampa,; escóndanse otros en los sótanos de los almacenes; apréstense muchos á defender la plaza. ? De repente, alguien recuerda que hay una víctima que sacrificar, -víctima indefensa y sagrada, – cuya sangre fortalecería las entrañas de los heroicos regeneradores de Chile. Corre por las calles, gritando: -¡Que se nos entregue el prisionero! ?Las fieras acuden y aplauden. Cuando la poblada llega á la cárcel, ha aumentado considerablemente. Hombres, mujeres y niños; nacionales y extranjeros, se arremolinan en torno del centinela y no cesan de pedir la cabeza del prisionero. ? Por fin, uno, más atrevido, echa á un lado al guardián y se abalanza al interior. La turba lo sigue. Las noticias de las turbulencias callejeras han precedido á los asesinos. ?Enrique, ve próximo el término de su vida. La muerte no le arredra. Pero los ultrajes, los martirios, sí. Quiere ocultarse, pero ¿dónde? Cuando la turba invade el patio de la cárcel él abandona la rejilla de su calabozo. Aquella horda de descamisados lo horroriza; adivina en sus rostros el fin que se le espera. -¿Dónde está el prisionero? -Allí, allí -gritan los otros detenidos, temerosos de ser equivocados con él. En un abrir y cerrar de ojos la puerta es desquiciada. La turba quiere ahogarlo ahí mismo. -Nó, nó- gritan de más atrás.- ¡En la calle! ¡En la calle! Todos tienen igual derecho para gozar del tremendo espectáculo. Sacan á Enrique, resguardándolo, para no malograr el entretenimiento por precipitación. ¡La presa está segura! Las mujeres se empinan para contemplar al odiado dictatorial; los niños se encaraman á las ventanas para divisarlo; los hombres pugnan por acercársele. Los presos aprovechan de la ocasión para escabullirse. Llegan á la calle, y la matanza empieza. Le arrancan á tirones el hediondo traje que cubre su cuerpo. Cien manos lo atenacean, cien corvos lo pinchan, cien bocas lo escupen. Sus lamentos se pierden entre el infernal vocerío. Le arrancan á puñados los cabellos y la barba. Nadie quiere quedar sin parte en la función. La víctima, cae. Los chacales lo destrozan. En un instante lo desarticulan y se reparten los despojos. Uno, levanta una pierna; otro, un brazo; aquel, el tronco; el de más allá, la cabeza. ¡Los energúmenos llegan hasta el muelle y agitan los informes restos en ademán de desafío…! (Blanlot 1895: 392-95)». Pisagua ya inscribía su nombre en la memoria sangrienta de la nación. Blanlot, Anselmo. ¡Revolución! Novela Histórica Americana. Imprenta de Obras de J.A. Berra. Buenos Aires, Argentina. 1894 Pisagua en tiempos de González Videla ?El 22 de enero de 1948, un escueto comunicado militar anunciaba que Félix Morales Cortés, de 35 años, profesión pintor dibujante, domiciliado en Iquique, 21 de Mayo Nº 454, falleció en Pisagua. Morales se encontraba en ese puerto en virtud del Decreto Supremo Nº 11 del 13 de 1948 del Ministerio del Interior. A los días después muere el que fuera intendente de Iquique, Angel Veas. ? ¿Quién era Félix Morales Cortés? Era antes que nada, un poeta comunista que murió en Pisagua, en los tiempos en que González Videla decidió cancelar sus compromisos políticos con el Partido de Recabaren. En otras palabras fue víctima de la aplicación de la Ley de Defensa de la Democracia, que fue comúnmente conocida como “Ley Maldita”. ? Pisagua en 1948, asume públicamente su lugar en la historia chilena, como campo de concentración. Pero, no hay que creer que sólo en esa fecha adquiere esa fama. Ya en la revolución balmacedista de 1891, Pisagua había sido lugar de reclusión, recordemos, tal como lo relata Anselmo Blanlot en la novela Revolución. El primero de abril de 1925, llegan relegados a Pisagua los suboficiales del Ejército Olegario Apablaza, Luis Gallardo y F. Arellano del disuelto regimiento Valdivia. Como se podrá apreciar, la caleta, cuyo nombre puede ser traducido como “dormida entre los riscos”, tiene el perfil que lo liga a la muerte, la desdicha y la tragedia. ? Sobre el campo de concentración del año 1948, existe un elocuente testimonio de un relegado (Muñoz 1990: 57), y en la literatura Volodia Teitelboim en su novela Pisagua, una semilla en la arena, presenta un macizo testimonio de lo allí ocurrido. Fuente: ?Muñoz Orellana, Luis. “Pisagua en los tiempos de González Videla”. En: Vida, pasión y muerte en Pisagua. ?Bernardo Guerrero (Editor). Centro de Investigación de la Realidad del Norte. Iquique, Chile. 1990. 57-68 Pisagua 1973 La triste fama de Pisagua habría de alcanzar nivel mundial, cuando en 1973, el general Pinochet da el golpe de Estado. El 30 de octubre de 1973 son fusilados Freddy Taberna, José Sampson Ocaranza, Juan Antonio Ruz y Rodolfo Fuenzalida. A otros se le aplicó la llamada “ley de fuga”, como es el caso de Luis Lizardi y Marcelo Guzmán. ? Todas estas muertes, fueron ejecutadas sin ningún apego a la norma vigente, y en la mayoría de los casos obedecieron más que nada a un afán de venganza, como fue el fusilamiento de Freddy Taberna. Sólo en junio de 1990, y gracias a la labor del juez de Pozo Almonte, Nelson Muñoz Morales, se logró dar con la fosa donde se encontraron veintiún cuerpos. El resto de los cuerpos, sobre todo, el de la Dirección Regional del Partido Socialista, encabezado por Freddy Taberna sigue siendo un misterio. Héctor Taberna, hermano menor de Freddy, en una dolorosa y emotiva prosa escribe acerca de las horas previas a la muerte de su hermano, cuando se despiden, dice: ? ¡¡¡Cómo olvidarlo!!! si esos minutos parecieron segundos. No supe cómo había llegado el momento de la despedida. Fue un abrazo fuerte. Prolongado. De amor. De calidez. Sin lágrimas. El último abrazo para de una de las personas que más admiraba y amaba: Freddy Marcelo -Mi Hermano- (Taberna 1990: 100). ?A los cuatros condenados a muerte, esa madrugada del 30 de octubre de 1973, Taberna los recuerda así: Los cuatro compañeros se abrazan entre ellos. Envueltos en un abrazo fraterno, solidario, revolucionario… Es un abrazo que encierra toda una etapa de injusticias; de golpes; de electricidades; de sangre derramada; de llagas y de dolores; de hambre, de torturas, de humillaciones. Es un abrazo que está encerrado para siempre y por siempre la impotencia. En este abrazo, que se vislumbra lleno de muerte, en el que se refleja la luminosidad de la vida, en suma, en un abrazo socialista, mierda (Taberna 1990: 102). Una vez fusilados, Héctor Taberna escribe: ? Te imaginé- y así lo dijeron ellos, después-, sin venda, enfrentando al pelotón, cantando un himno revolucionario: -La Internacional-, dijeron unos militares… ¡no!, La Marsellesa, consultaron otros militares. -Cómo no saben de himnos revolucionarios (Taberna 1990: 103). ? Han pasado veintiséis años del fusilamientos de la Dirección del Partido Socialista de Iquique, y los cuerpos siguen sin ser encontrados. Nosotros no sabemos donde están. Pero los militares si lo saben. La siguiente es una lista correspondiente a las víctimas de Pisagua recordadas en el memorial de Pisagua Manuel Eduardo Sanhueza Mellado Nicolás Chanez Chanez Tomás Orlando Cabello Cabello Luis Manríquez Wilde Juan Orlando Rojas Osega Hugo Tomás Martínez Guillén Alberto Amador Yáñez Carvajal Luis Alberto Toro Castillo Nelson José Márquez Agusto Germán Elidio Palominos Lamas Juan Apolinario Mamani García José Rufino Cordova Croxatto Juan Valencia Hinojosa Julio César Cabezas Gacitúa Mario Morris Barrios Humberto Lizardi Flores Luis Alberto Lizardi Lizardi Marcelo Omar Guzmán Fuentes Juan Efraín Calderón Villalon Michel Nasch Freddy Taberna Gallegos (cuerpo no encontrado) Juan Antonio Ruz Díaz (cuerpo no encontrado) Rodolfo Fuenzalida Fernández (cuerpo no encontrado) José Sampson Ocaranza (cuerpo no encontrado) Bibliografía: ? Taberna, Héctor, “Pisagua en los tiempos de Pinochet” En: Vida, pasión y muerte en Pisagua. Bernardo Guerrero (Editor). Centro de Investigación de la Realidad del Norte. Iquique, Chile. 1990. 69-104 Otra fuente: «Plano de la fosa común en el cementerio de Pisagua». Memoria Viva. Pisagua en tiempos de Pinochet: 1984 ?La historia de Pisagua como campo de concentración proseguiría, años tarde, cuando el año 1984, a fines de octubre, se empieza a reacondicionar este puerto como lugar de reclusión. El Obispo Javier Prado Aránguiz jugó un rol preponderante en la defensa de los relegados. Su testimonio sobre lo allí sucedido es más que elocuente (Prado 1990: 116). Dice el Obispo: ? Una vez más Pisagua dejaba un triste recuerdo. El Pisagua que conoció momentos de glorias. El Pisagua que conoció el esplendor de la época del salitre, ese mismo Pisagua conocía la humillación y la vergüenza, ciertamente menor en esta circunstancia que la que se había vivido diez u once años antes como lo hemos podido trágicamente comprobar en estos últimos días (Prado 1990: 116). Bibliografía: Prado, Javier. “Pisagua 1984-1985”. En: Vida, pasión y muerte en Pisagua. Bernardo Guerrero (Editor). Centro de Investigación de la Realidad del Norte. Iquique, Chile. 1990. 105-118 "Y en nosotros nuestros muertos, p'a que naide quede atrás" Fuente : PiensaChile.cl, 20 de Febrero 2021 Categoría : Testimonio Estimado Lucho, Me ha tomado un par de días procesar la información referente a la decisión de la Suprema sobre los asesinatos y secuestros de Pisagua. Esta decisión nos deja a mi y a mi familia con una extraña sensación de alegría y también nos devuelve la tristeza. Pensar que fue casi medio siglo atrás que mi hermano Mario fue asesinado en Pisagua y por mucho tiempo pensamos que no se haría justicia. Sin embargo, ni siquiera debiera hablar de alegría, tal vez lo apropiado seria sentirse conforme con las sentencias, pero son muchos los sentimientos que se agolpan. A pesar de estos 7 condenados a penas de cárcel efectiva, los tres peores chacales de Pisagua, el general Forestier, el teniente Larrain y el fiscal Acuña gozaron de impunidad biológica. Murieron sin enfrentar la justicia. Mario era apenas un año mayor que yo. Mi madre murió en Alemania un año antes que descubrieran sus restos en la fosa de Pisagua. Su hijo que apenas tenía 2 años al momento del golpe, no recuerda vivencias compartidas con él y para la nieta y nieto es una foto que no envejece. Mi hermano Oscar y mi hermana Olga que presentaron la querella inicial a nombre de la familia, fallecieron sin conocer el resultado de su valiente gestión. Aunque debiera ser un cierre de éste proceso, quizás el mas doloroso episodio vivido por nuestra familia, queremos acompañar en el dolor, porque lo conocemos, a tantas familias chilenas que perdieron o nunca supieron de la suerte corrida por algún ser querido, víctima de la crueldad de los mismos que hoy reprimen al movimiento social que dijo Basta! el 18 de octubre del 2019 Un abrazo! Hernán Crueles entre los crueles Fuente : Cambio21.cl, 10 de Febrero 2021 Categoría : Prensa La Corte Suprema informó que resolvió rechazar los recursos de casación deducido por las defensas en contra de la sentencia que condenó a siete exagentes de Estado por su responsabilidad en los delitos de lesa humanidad ocurridos durante la dictadura de Pinochet en el centro de detención de Pisagua, en septiembre y octubre de 1973. Se trata de las muertes y secuestros calificados de Michel Nash Sáez, Jesús Cañas Cañas y Juan Jiménez Vidal; y del homicidio calificado de Marcelo Guzmán Fuentes, Juan Calderón Villalón, Luis Lizardi Lizardi, Julio Cabezas Gacitúa, Julio Córdova Croxato, Mario Morris Barrios, Humberto Lizardi Flores y Juan Valencia Hinojosa. El caso de Michel Nash es un ícono entre los familiares de la memoria de los derechos humanos. Era un joven conscripto de 19 años que hacía su servicio militar y fue enviado a vigilar presos en Iquique y Pisagua. Cuando se decidió que había que fusilar a los detenidos, en su mayoría profesionales, profesores y alumnos universitarios, Nash se rehusó realizar esta macabra tarea. Fue detenido y por orden de oficiales del Ejército fue también fusilado. En fallo dividido, la Segunda Sala del máximo tribunal –integrada por los ministros Carlos Künsemüller, Jorge Dahm, Leopoldo Llanos y los abogados (i) Diego Munita y Ricardo Abuauad– ratificó la sentencia que condenó al coronel de Ejército en retiro Sergio Benavides Villarreal y el mayor de carabineros en retiro Manuel Vega Collao a presidio perpetuo como autores de los delitos. En tanto, los miembros del Ejército en retiro, Roberto Ampuero Alarcón, Gabriel Guerrero Reeve y Arturo Contador Rosales, deberán pagar con 10 años de presidio, como autores de los tres delitos de secuestro calificado y por los homicidios calificados de Marcelo Guzmán Fuentes, Juan Calderón Villalón y Luis Lizardi Lizardi. Sergio Figueroa López cumplirá una pena de 12 años de presidio por los mismos hechos. Finalmente, Miguel Aguirre Álvarez fue condenado a la pena de 10 años y un día de presidio, por su responsabilidad en los tres secuestros calificados, ilícitos perpetrados a partir del 29 de septiembre de 1973. El máximo tribunal descartó error de derecho en el fallo acatado, dictado por la Corte de Apelaciones de Santiago, el 29 de marzo de 2018, que condenó a los exagentes del Estado. Cómo ocurrieron los crímenes En el marco de su investigación el ministro Mario Carroza acreditó que los detenidos trasladados a Pisagua eran sometidos a golpizas para “ablandarlos” y se les obligaba a firmar documentos en blanco que eran llevados al fiscal militar Mario Acuña “con el sólo propósito de justificar acusaciones falaces ante Consejos de Guerra simulados y poder solicitar en éstos condenas como la pena de muerte”, que una vez impuesta se ejecutaba dentro de las 24 horas siguientes con fusilamientos. Bajo este modus operandi, “el 19 de septiembre de 1973, en horas de las mañana, fueron sacados de sus celdas Juan Calderón Villalón, Luis Alberto Lizardi Lizardi, Marcelo Omar Guzmán Fuentes, Juan Jiménez Vidal, Jesús Nolberto Cañas y Michel Selin Nash Sáez, los que fueron ejecutados en las cercanías del campo de prisioneros bajo el pretexto de que habrían intentado fugarse mientras eran trasladados fuera del lugar”. Tras esto “los cuerpos fueron envueltos en arpilleras y luego inhumados en una fosa en el Desierto de Atacama”. En tanto, “el 11 de octubre de 1973 fueron sacados de sus celdas los prisioneros Julio Cabezas Gacitúa, Juan Valencia Hinojosa, Mario Morris Barrios, José Córdova Croxato y José Humberto Lizardi Flores, quienes fueron ejecutados en un lugar cercano al cementerio con la vista vendada y las manos atadas, al margen de toda legalidad”. Su deceso “fue verificado por un médico y en el caso que sobrevivieran se les remató mediante tiro de gracia, luego de ello sus cuerpos fueron envueltos en arpillera y enterrados en una fosa común”. Un día como hoy: Hallazgo de Pisagua (02 de junio de 1990) Fuente : conectadosconlamemoria.cl, 2 de Junio 2021 Categoría : Prensa El sábado 02 de junio de 1990, el magistrado Nelson Muñoz, del Juzgado de Pozo Almonte, se constituyó en el Cementerio de Pisagua acompañado de un antropólogo, un arqueólogo, un ingeniero químico, funcionarios del tribunal, excavadores y testigos. Después de algunas horas de trabajo, las diligencias dieron fruto con el hallazgo de una fosa común en el sector nor-poniente del recinto. La investigación judicial se había originado en una denuncia por inhumación ilegal presentada por la Vicaría de la Solidaridad dos días antes, basada en información proporcionada por testigos de las ejecuciones realizadas en el Campamento de Prisioneros de Pisagua tras el golpe de Estado. En la fosa fueron encontrados veinte cuerpos, que se habían mantenido durante 17 años en un buen estado de conservación, incluso con parte de sus vestimentas y con vendas sobre los ojos, por efecto de la sal que impregna la arena del sector. Los fallecidos corresponden a prisioneros de guerra ejecutados en el marco de la ley de fuga, así como condenados a muerte en diversos Consejos de Guerra, hechos ocurridos entre septiembre de 1973 y febrero de 1974. Existe constancia de la ejecución de al menos otras diez personas en el Campamento de Pisagua, cuyos cuerpos no se encontraban en esta fosa ni fueron hallados en las búsquedas que se realizaron más tarde en todo el recinto. La causa judicial iniciada en el Juzgado de Pozo Almonte quedó a cargo de un ministro en visita de la Corte de Apelaciones de Arica, quien llevó a cabo la identificación de los cuerpos. Luego, la Justicia Militar solicitó la incompetencia de la Corte, y la causa pasó al Séptimo Juzgado Militar de Arica, que aplicó la ley de amnistía en 1992. La Vicaría de la Solidaridad apeló esta decisión, que sin embargo fue ratificada por la Corte Suprema. El hallazgo de la fosa común de Pisagua, registrado apenas un par de meses después de que el general Augusto Pinochet dejara el poder, marcó para muchos un hito que permitió comenzar a develar para el público masivo lo que las agrupaciones de familiares de detenidos desaparecidos y ejecutados políticos llevaban años señalando. Se comenzaba poco a poco a conocer masivamente la verdad sobre las desapariciones forzadas en el país, tantas veces negadas por la dictadura. Se comenzaban así a develar las acciones de ocultamiento de cuerpos de los prisioneros políticos ejecutados bajo la figura de la ley de fuga o condenados a muerte en el marco de Consejos de Guerra, cuyos cuerpos nunca fueron entregados a sus familias, quienes solo recibían un certificado de defunción. Para recordar este hecho los invitamos a ver el documental “Huellas de sal”, realizado por el Grupo Proceso y dirigido por Andrés Vargas en 1990, que da cuenta del trabajo por la memoria de los familiares de detenidos desaparecidos, y su incesante búsqueda en la zona norte del país.

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/carcel-buen-pastor-de-iquique/ Ubicación: Luis Cruz Martínez Nº 1260 Iquique I Región Rama: Gendarmería Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información Aquí funcionó la Cárcel Buen Pastor de Iquique . La mayoría de las mujeres presas-políticas que permanecieron en este recinto de detención, ubicado en calle Luis Cruz Martínez Nº 1260 , se registran en el año 1973. Generalmente las prisioneras políticas eran trasladadas, encapuchadas y amarradas, a otros recintos para interrogatorios y torturas. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech;

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/carcel-de-mujeres-buen-pastor-arica/ Ubicación: Colón Nº 30 entre Calle Andrés Bello y Pasaje El Morro, Arica Arica I Región Rama: Gendarmería Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información La Cárcel de Mujeres Buen Pastor, Arica, ubicada en Colón Nº 30 entre Calle Andrés Bello y Pasaje El Morro (Adjunta a la Cárcel Pública de Arica), fue utilizada como centro de detención para presas políticas de la época..Casi la totalidad de las detenciones se dieron durante el primer período, el año 1973 y a principios del segundo período, el año 1974. Posteriormente sólo se registran casos aislados. Las condiciones en que permanecen las detenidas son deficitarias . Durante los primeros años algunas detenidas fueron trasladadas con la vista vendada a otros lugares para ser interrogatodas y luego devueltas a la cárcel. En la década de los ochenta algunas prisioneras eran encarceladas después de haber estado detenidas en la CNI. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Dictadura en Arica: ¿Cómo afectó el golpe militar en la ciudad norte? Fuente : laizquierdadiario.com, 11 de Septiembre 2019 Categoría : Prensa Arica, una ciudad donde la des-industrialización, la militarización y el borrón de la historia, son consecuencia de la Dictadura. El 11 de Septiembre se vivió de distintas maneras a nivel nacional, en el caso de Arica el Decreto de Ley N°4 del 11 de septiembre de 1973 41 la definió como una Zona en Estado de Emergencia aparte con una jefatura propia. Para las y los trabajadores, estudiantes y jóvenes que se organizaban en militancias políticas significó la búsqueda inmediata de clandestinidad y protección. Por otra parte, el cierre del Puerto Libre y el cierre de empresas y fábricas, implicó también la llegada del desempleo y la migración hacia otras ciudades, una cara completamente diferente a lo que hasta el año 1973 había sido la economía en Arica. Poco a poco la ciudad iba perdiendo el dinamismo de la economía industrial y los llamados Cordones Industriales, junto a las poblaciones, se volvieron focos de allanamientos y violencia militar. Pero la resistencia se hizo presente de distintas maneras. En las memorias subterráneas, de quienes vivieron y lucharon contra el régimen militar, se recuerdan lugares específicos donde se efectuaban mítines y marchas eran coordinados previamente por los grupos más involucrados en las movilizaciones, mediante el “boca en boca” o el “volanteo clandestino”, este último consistía en dejar volantes a los bordes de las calles a una hora donde no confluyera mucha gente, así al pasar los autos los volantes salían por el aire y quedaban esparcidos en un gran radio de suelo. Entre los "puntos de encuentro" podemos mencionar: 1. Rotonda Tucapel (ex avenida Tarapacá) 2. Calle Libertad 3. Plaza 1ero de Mayo 4. Diego Portales con Av. Santa María 5. Diego Portales con Azola 6. Gonzalo Cerda con Chapiquiña 1986: El año brutal Si bien los años que siguieron posterior al Golpe del 11 de septiembre de 1973, fueron años de abatimiento, los años de 1984 a 1986, como años de polarización política, fueron parte de un periodo mucho más severo contra quienes se mostraban detractores/as a la Dictadura. Esto último se ratifica con el Informe de la Comisión Nacional Sobre Prisión Política y Tortura (2005), sosteniendo que el mismo 11 de Septiembre, cuando pasó a ser un Zona en Estado de Emergencia, se efectuaron detenciones durante los años 1973 y 1974, con una disminución importante hasta el año 1983 y con un gran aumento desde el año 1984 hasta 1988. Sin embargo, fue en 1986 donde se registraron los hechos más significativos en la memoria obrera y popular. Entre algunos hechos que se puede mencionar la desaparición de Luis Pino Soto de 16 años, estudiante del actual Liceo A-1, situación que conmueve hasta nuestros días y como un caso inconcluso, se hace parte de la larga lista de desapariciones durante la Dictadura. Otro hecho fue el atentado en la Iglesia del Carmen, donde murió una joven que se organizaba en ese momento en los comedores populares, este hecho ha sido catalogado como acción del grupo ultra derecha "Armagedón" que junto con Patria y Libertad, efectuaban provocaciones y ataques directos a estudiantes y pobladores. Fue en el grupo Armagedón dónde -en base a relatos- participaba el senador UDI "Pilo Durana", quien visitó a Bolsonaro cuando este asumió la presidencia. La Dictadura en la ciudad de Arica implicó un cambio radical en lo que respecta la dinámica de la ciudad misma, de lo económico y social, de toda la forma de vida que se tenía hasta antes del año 1973. Pero todo esto ha estado completamente invisibilizado. Esta disputa de la memoria, no puede quedar en el deber histórico del recordar, sino que debe ser parte de la gran lucha que la juventud, mujeres, pueblos y el conjunto de la clase trabajadora compuesta además por migrantes y diversidades sexuales, levanten contra el gobierno de Piñera, sus empresarios y contra la impunidad de quienes hoy viven en privilegios. Pero también debe ser fuente de las grandes lecciones que pone en discusión ¿qué estrategia seguir para barrer la herencia de la dictadura? Finalmente, compartimos aquí el listado de recintos de detención y tortura en la ciudad de Arica que operaron desde 1973 hasta 1990 y que pertenecieron principalmente a organismos como DINA (Dirección de Inteligencia Nacional) y CNI (Central Nacional de Inteligencia): 1.- Campamento/Camping Las Machas, Arica (I Región) 2.- Cárcel Anexa, ex Comercial, Calle Yungay Arica (I Región) 3.- Cárcel de Arica, Arica (I Región) 4.- Cárcel de Mujeres Buen Pastor de Arica (I Región) 5.- Casa de Seguridad de la DINA/CNI “Carrera Pinto”, Arica (I Región) 6.- Comisaría de Carabineros Carlos Dittborn, Arica (I Región) 7.- Comisaría de Carabineros de Arica (I Región) 8.- Comisaría de Carabineros Nº 3, Arica (I Región) 9.- Cuartel de Investigaciones, Arica (I Región) 10.- Industria abandonada – frente a la ex Citroen (Nun & Germán), Arica (I Región) 11.- Inmueble en Avenida Santa María 2936, sector industrial de Arica, Arica (I Región) 12.- Loteo Tarapacá Oriente, 7, manzana LL, Arica (I Región) 13.- Prefectura de Carabineros, Arica (I Región) 14.- Recinto CNI, calle Azola, Arica (I Región) 15.- Recinto CNI, Camino a Azapa S/N, Parcela Nº 35 Población San Miguel de Azapa, Arica (I Region) 16.- Recinto DINA en calle Diego Portales s/n, Arica (I Región) 17.- Regimiento Motorizado Reforzado Nº 4 “Rancagua” de Arica, Arica (I Región)

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/carcel-publica-de-arica/ Ubicación: Gral Baquedano Nº 1, Población El Morro, entre Calle Colón y Patricio Lynch, Arica Arica I Región Rama: Gendarmería Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información De acuerdo a los testimonios recibidos por la Comisión (Valech) respecto a la Cárcel Pública de Arica , ubicada en calle Baquedano Nº 01, Población El Morro, entre Calle Colón y Patricio Lynch, hubo prisioneros políticos en ese lugar desde septiembre de 1973, año en que se concentró la mayoría. Se observa un aumento de detenidos en el año 1986. Los presos políticos denunciaron ante la Comisión que vivieron en condiciones de hacinamiento, insalubridad, privados de alimentos y agua, durmiendo sobre cartones. Según sus testimonios, los presos politicos de los años 70 fueron sacados de la Cárcel para ser interrogados y torturados en otros recintos, especialmente en los Regimientos . Hay constancia de que en los primeros meses del régimen militar hubo mujeres detenidas en este recinto y que a finales del 74 o principios del 75, por solicitud de las presas políticas, que a la fecha sumaban cerca de 30, fueron trasladadas, en la misma cárcel, a un lugar habilitado especialmente para ellas. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Centros de detención y tortura durante la dictadura militar Fuente : El Ciudadano, 29 de Octubre 2014 Categoría : Prensa A lo largo de la terrible historia de la dictadura militar en nuestro país, los centros de detención y tortura jugaron un rol fundamental en la política del terror imperante en aquel tiempo. Como colectividad, tenemos internalizados algunos nombres, equivalentes a algunos puntos en nuestras ciudades, como por ejemplo, Villa Grimaldi, Estadio Nacional, Isla Dawson, Pisagua, 3 y 4 Álamos, la Venda Sexy, Colonia Dignidad, Londres 38, pero lo cierto es que a lo largo de Chile 1168 lugares públicos y privados fueron implementados con el único propósito de perpetrar, en forma sistematizada y en total impunidad, delitos de terrorismo de Estado, persecución política, tortura, secuestro, homicidio, desaparición forzada e inhumación ilegal, entre otros crímenes. En estos lugares, “trabajaron” miles de personas en diversos roles: desde miembros de las fuerzas armadas, policías y civiles, torturadores, médicos, enfermeras, secretarias, chóferes, pilotos, mecánicos, informantes y delatores, de los cuales, un porcentaje ínfimo son los que han recibido algún tipo de sanción por parte de la justicia. Son varios los que murieron en absoluta impunidad, pero son aún más los que caminan tranquilamente por las calles y seguros de que en Chile no se hará justicia jamás. Por esta misma razón es que hay miles de personas que fueron víctimas de la tortura, que se han topado frente a frente con sus torturadores, en filas de bancos, en supermercados, etc. y fue tal la crueldad con la que actuaron los perpetradores de estos horribles actos, que las víctimas en muchos de los casos, a pesar de reconocerlos, no son capaces de denunciarlos. Mucho se habla de “Perdón y Olvido”. Pero lo cierto es que hechos tan graves no se pueden perdonar. Y olvidarlos sería condenar doblemente a las víctimas, y allanar el camino para que estas dinámicas represivas vuelvan a suceder porque está el antecedente histórico de que a los violadores de los derechos humanos, en Chile, no les pasa nada. Eso no corresponde. Por esta razón es que vamos a revisitar estos espacios; sobre todo ahora que el programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior ya no tiene que consultar en términos políticos si puede enjuiciar a tal o cual. Ahora hay una mediana independencia que está abriendo nuevos casos y nuevas posibilidades de hacer justicia. Es ahora cuando tenemos que poner el hombro y empujar la historia “para que nunca más en Chile”. Es tarde. Los sabemos. Sin embargo es lo único que nos queda. Base Aérea Los Cóndores La Base Aérea ‘Los Cóndores’, ubicada en Alto Hospicio (Iquique) funcionó como centro de detención de presos políticos durante el periodo de 1973-1974. La fotografía (cortesía del fotógrafo C. Redwing) muestra lo que queda de la Base Aérea ‘Los Cóndores’. Hasta el momento, la información que se maneja del recinto es que Erick Otto Frederich Claussen Sparenberg, coronel de la FACH, fue agente del SIFA (Servicio de inteligencia de la Fuerza Aérea) – DIFA (Dirección de inteligencia de la Fuerza Aérea). Comandante Ala 1 “los Cóndores”, fue el oficial responsable de los delitos de violación a los Derechos Humanos cometidos por el personal bajo sus órdenes. Batallón Logístico N° 6 Pisagua Ubicado en la ciudad de Iquique, en la intersección de las calles Avenida Thompson y Soldado Pedro Prado, fue utilizado como centro de detención y tortura durante 1973. Según los testimonios de presos políticos de la época, en el lugar, tanto hombres como mujeres conducidos a este recinto fueron maltratados y torturados. Los atropellos padecidos incluyeron régimen de privación de alimento (en el día sólo se les daba un agua de porotos y una taza de café), debían permanecer con los ojos vendados y sufrir golpes de manera reiterada. Algunos relatos constatan quemaduras con cigarrillos, aplicación de electricidad, además de vejámenes sexuales a las mujeres. Campamento de Prisioneros de Pisagua El Campamento de Prisioneros de Pisagua fue utilizado, desde Septiembre de 1973 hasta octubre de 1974, como centro de detención y tortura. Después del 11 de Septiembre se organizó un campamento militar para albergar a los presos políticos, especialmente de la zona norte, bajo la dependencia de la Sexta División del Ejército. Los testimonios entregados al Informe Valech revelan que hubo más de 800 personas detenidas en este recinto. En los años ochenta, fueron enviados, en calidad de relegados, más de cien detenidos, a quienes se les recluía en la Cárcel y a las mujeres en las dependencias contiguas al teatro del pueblo y en un galpón, nombrado El Supermercado. Según los testimonios, los detenidos permanecieron allí en muy malas condiciones de vida: fueron mantenidos largos períodos vendados y esposados, constantemente golpeados, amenazados, sometidos a trabajos forzados, privados de alimentos, agua y sueño. El hacinamiento fue extremo, especialmente cuando los detenidos fueron enviados, incomunicados por largos períodos, en grupos de cerca de 15 personas, a un calabozo de 2×4 metros, autorizados a salir al baño sólo dos veces al día. Los testimonios de sobrevivientes describen haber sido objeto, durante los interrogatorios, de golpizas constantes, en ocasiones con manoplas; laceraciones en el cuerpo con objetos cortantes, como corvos o yataganes; simulacros de fusilamiento; eran amarrados y se les vendaban los ojos, colgados; les aplicaban la parrilla, el teléfono, el submarino en agua y excrementos, corriente eléctrica, quemaduras con cigarrillos. Señalan haber sido enterrados en fosas hasta la cabeza y se les orinaba encima, a pleno sol, por largos períodos; se les golpeaba hasta ocasionarles fracturas, eran atacados por perros; los obligaban a pelear entre ellos por comida; se les encerraba en unos toneles para lanzarlos cerro abajo. Existen relatos de personas sometidas además a violencia y agresiones sexuales. Se les mantenía a torso desnudo bajo el sol, hasta provocar quemaduras graves en sus cuerpos, y por las noches quedaban a la interperie, sufriendo las bajas temperaturas. Eran obligados a subir y bajar los cerros corriendo y golpeaban a aquellos que por su salud física o avanzada edad no lograban seguir el ritmo de los demás prisioneros. Diariamente, algunos detenidos eran escogidos para tratos degradantes, trabajos pesadísimos durante largas horas o ejercicios físicos de extenuación como correr por suelos con desnivel con la vista vendada, o intentar subir a la carrera una escala, mientras sus guardias hacían fuerzas para empujarlos hacia abajo. Concluido un día de interrogatorio, se solía dejar a veinte o treinta reclusos que lo habían sufrido, tendidos a la intemperie por hasta 48 horas, bajo el calor diurno y el hielo nocturno. Uno de los así apremiados, Nelson Márquez, terminó con ello de enloquecer, e intentó fugarse. Fue recapturado a los pocos minutos bajo el muelle, y fue asesinado a tiros de inmediato. Pisagua, como campo de concentración, se caracterizó además por la tortura psicológica que sufrían sus detenidos por las ejecuciones que allí ocurrieron. Este recinto registra la mayor cantidad de ejecuciones por la llamada ley de fuga. Se concentró una gran cantidad de personas sometidas a consejos de guerra, condenadas a penas extremadamente altas, muchas de ellas incluso de muerte. Los condenados permanecían días esperando sus propias ejecuciones y eso provocaba angustia y desesperación a sus compañeros y a ellos mismos. Durante su funcionamiento estuvieron prohibidas las visitas de familiares y de funcionarios de organismos de derechos humanos. En este campamento fueron ejecutadas 19 personas: siete en virtud de sentencias pronunciadas por consejos de guerra, cinco por sentencia de muerte en consejos de guerra cuyo texto se desconoce y siete por la aplicación de la denominada Ley de Fuga. Martires de Pisagua Luis A. Lizardi Lizardi. Obrero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Marcelo O. Guzmán Fuentes: 33 años. Educador sanitario. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Nolberto Jesús Cañas. 48 años. Interventor Pesquero. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Michel Selim Nash Saez. 19 años. Conscripto. Militante Juventudes Comunistas. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Calderón Villalón. 25 años. Oficial de marina. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Juan Jiménez Vidal. 40 años. Oficial de Marina. Militante socialista. Fusilado por aplicación de Ley de Fuga el 29 de Septiembre de 1973 Julio C. Cabezas Gacitúa. Abogado del Consejo Defensa del Estado. Sin militancia. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 José R. Córdova Croxato. Administrador del Puerto de Iquique. Militante del MAPU OC. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Juan Valencia Hinojosa. Funcionario ECA. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Mario Morris Barrios. Oficial de Aduanas. Militante Comunista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Humberto Lizardi Flores. 30 años. Profesor de Estado. Militante del MIR. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 11 de Octubre de 1973 Freddy Taberna Gallegos. 30 años. Geógrafo. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 José Sampson Ocaranza. 30 años. Empleado Municipal. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Juan A. Ruz Díaz. Funcionario d Aduanas. Regidor de Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Rodolfo Fuenzalida Fernández. 40 años. Piloto Pesquera Iquique. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Germán Palominos Lamas. 31 años. Carpintero. Militante socialista. Fusilamiento por Consejo de Guerra el 30 de Octubre de 1973 Luis Higuera. Ejecutado en Enero de 1974 Nelson Márquez. Ejecutado en Enero de 1974 Luis Toro Castillo. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Alberto Yañez Carvajal. Ejecutado. 11 de Febrero de 1974 Manuel Sanhueza Mellado. 29 años. Obrero Industrial. Muerto en tortura el 10 de Julio de 1974 Marcelino Lamas Largo. Ejecutado el 26 de Diciembre de 1974 Campamento – Camping Las Machas Arica; I Región La mayor parte de los detenidos de la zona que prestaron testimonio ante la Comisión indicaron que estuvieron en el Campamento/Camping Las Machas de Arica durante 1975. Sin embargo se registran detenciones desde 1973. Originalmente este lugar era el Camping Las Machas. A partir del golpe de Estado, los militares tomaron el lugar y lo convirtieron en recinto destinado a permanencia, interrogatorios y tortura de prisioneros. Los prisioneros permanecían en grupos grandes en unos remedos de galpones; no se les permitía hablar entre ellos, a pesar de estar en el mismo lugar. La permanencia era por períodos relativamente largos (semanas) y luego eran derivados a sus destinos finales, cárceles o campamentos de prisioneros en otras regiones. Los testimonios refieren diversos tratos humillantes y tortuosos, entre otros: golpes, ataduras, encapuchamiento, colgamiento, aplicación de corriente eléctrica, simulacros de fusilamiento y trabajos forzados. Lamentablemente, de este centro de tortura no hay registros fotográficos disponibles. Si alguien tiene el lugar exácto, o algunas fotos; sabe de personas que estuvieron en en este recinto o de quienes eran los responsables de su funcionamiento, al final hay un contacto para que se pongan en contacto conmigo, podamos ampliar esta nota y se pueda completar el registro. Cárcel Buen Pastor de Iquique, I Región Aquí funcionó la Cárcel Buen Pastor de Iquique . La mayoría de las mujeres presas-políticas que permanecieron en este recinto de detención, ubicado en calle Luis Cruz Martínez Nº 1260, se registran en el año 1973. Generalmente las prisioneras políticas eran trasladadas, encapuchadas y amarradas, a otros recintos para interrogatorios y torturas. Cárcel Pública de Arica, I Región De acuerdo a los testimonios recibidos por la Comisión Valech, respecto a la Cárcel Pública de Arica, ubicada en calle Baquedano Nº 01, Población El Morro, entre Calle Colón y Patricio Lynch, hubo prisioneros políticos en ese lugar desde septiembre de 1973, año en que se concentró la mayoría. Se observa un aumento de detenidos en el año 1986. Los presos políticos denunciaron ante la Comisión que vivieron en condiciones de hacinamiento, insalubridad, privados de alimentos y agua, durmiendo sobre cartones. Según sus testimonios, los presos políticos de los años 70 fueron sacados de la Cárcel para ser interrogados y torturados en otros recintos, especialmente en los Regimientos. Hay constancia de que en los primeros meses del régimen militar hubo mujeres detenidas en este recinto y que a finales del 74 o principios del 75, por solicitud de las presas políticas, que a la fecha sumaban cerca de 30, fueron trasladadas, en la misma cárcel, a un lugar habilitado especialmente para ellas. Dictadura en Arica: ¿Cómo afectó el golpe militar en la ciudad norte? Fuente : laizquierdadiario.com, 11 de Septiembre 2019 Categoría : Prensa Arica, una ciudad donde la des-industrialización, la militarización y el borrón de la historia, son consecuencia de la Dictadura. El 11 de Septiembre se vivió de distintas maneras a nivel nacional, en el caso de Arica el Decreto de Ley N°4 del 11 de septiembre de 1973 41 la definió como una Zona en Estado de Emergencia aparte con una jefatura propia. Para las y los trabajadores, estudiantes y jóvenes que se organizaban en militancias políticas significó la búsqueda inmediata de clandestinidad y protección. Por otra parte, el cierre del Puerto Libre y el cierre de empresas y fábricas, implicó también la llegada del desempleo y la migración hacia otras ciudades, una cara completamente diferente a lo que hasta el año 1973 había sido la economía en Arica. Poco a poco la ciudad iba perdiendo el dinamismo de la economía industrial y los llamados Cordones Industriales, junto a las poblaciones, se volvieron focos de allanamientos y violencia militar. Pero la resistencia se hizo presente de distintas maneras. En las memorias subterráneas, de quienes vivieron y lucharon contra el régimen militar, se recuerdan lugares específicos donde se efectuaban mítines y marchas eran coordinados previamente por los grupos más involucrados en las movilizaciones, mediante el “boca en boca” o el “volanteo clandestino”, este último consistía en dejar volantes a los bordes de las calles a una hora donde no confluyera mucha gente, así al pasar los autos los volantes salían por el aire y quedaban esparcidos en un gran radio de suelo. Entre los "puntos de encuentro" podemos mencionar: 1. Rotonda Tucapel (ex avenida Tarapacá) 2. Calle Libertad 3. Plaza 1ero de Mayo 4. Diego Portales con Av. Santa María 5. Diego Portales con Azola 6. Gonzalo Cerda con Chapiquiña 1986: El año brutal Si bien los años que siguieron posterior al Golpe del 11 de septiembre de 1973, fueron años de abatimiento, los años de 1984 a 1986, como años de polarización política, fueron parte de un periodo mucho más severo contra quienes se mostraban detractores/as a la Dictadura. Esto último se ratifica con el Informe de la Comisión Nacional Sobre Prisión Política y Tortura (2005), sosteniendo que el mismo 11 de Septiembre, cuando pasó a ser un Zona en Estado de Emergencia, se efectuaron detenciones durante los años 1973 y 1974, con una disminución importante hasta el año 1983 y con un gran aumento desde el año 1984 hasta 1988. Sin embargo, fue en 1986 donde se registraron los hechos más significativos en la memoria obrera y popular. Entre algunos hechos que se puede mencionar la desaparición de Luis Pino Soto de 16 años, estudiante del actual Liceo A-1, situación que conmueve hasta nuestros días y como un caso inconcluso, se hace parte de la larga lista de desapariciones durante la Dictadura. Otro hecho fue el atentado en la Iglesia del Carmen, donde murió una joven que se organizaba en ese momento en los comedores populares, este hecho ha sido catalogado como acción del grupo ultra derecha "Armagedón" que junto con Patria y Libertad, efectuaban provocaciones y ataques directos a estudiantes y pobladores. Fue en el grupo Armagedón dónde -en base a relatos- participaba el senador UDI "Pilo Durana", quien visitó a Bolsonaro cuando este asumió la presidencia. La Dictadura en la ciudad de Arica implicó un cambio radical en lo que respecta la dinámica de la ciudad misma, de lo económico y social, de toda la forma de vida que se tenía hasta antes del año 1973. Pero todo esto ha estado completamente invisibilizado. Esta disputa de la memoria, no puede quedar en el deber histórico del recordar, sino que debe ser parte de la gran lucha que la juventud, mujeres, pueblos y el conjunto de la clase trabajadora compuesta además por migrantes y diversidades sexuales, levanten contra el gobierno de Piñera, sus empresarios y contra la impunidad de quienes hoy viven en privilegios. Pero también debe ser fuente de las grandes lecciones que pone en discusión ¿qué estrategia seguir para barrer la herencia de la dictadura? Finalmente, compartimos aquí el listado de recintos de detención y tortura en la ciudad de Arica que operaron desde 1973 hasta 1990 y que pertenecieron principalmente a organismos como DINA (Dirección de Inteligencia Nacional) y CNI (Central Nacional de Inteligencia): 1.- Campamento/Camping Las Machas, Arica (I Región) 2.- Cárcel Anexa, ex Comercial, Calle Yungay Arica (I Región) 3.- Cárcel de Arica, Arica (I Región) 4.- Cárcel de Mujeres Buen Pastor de Arica (I Región) 5.- Casa de Seguridad de la DINA/CNI “Carrera Pinto”, Arica (I Región) 6.- Comisaría de Carabineros Carlos Dittborn, Arica (I Región) 7.- Comisaría de Carabineros de Arica (I Región) 8.- Comisaría de Carabineros Nº 3, Arica (I Región) 9.- Cuartel de Investigaciones, Arica (I Región) 10.- Industria abandonada – frente a la ex Citroen (Nun & Germán), Arica (I Región) 11.- Inmueble en Avenida Santa María 2936, sector industrial de Arica, Arica (I Región) 12.- Loteo Tarapacá Oriente, 7, manzana LL, Arica (I Región) 13.- Prefectura de Carabineros, Arica (I Región) 14.- Recinto CNI, calle Azola, Arica (I Región) 15.- Recinto CNI, Camino a Azapa S/N, Parcela Nº 35 Población San Miguel de Azapa, Arica (I Region) 16.- Recinto DINA en calle Diego Portales s/n, Arica (I Región) 17.- Regimiento Motorizado Reforzado Nº 4 “Rancagua” de Arica, Arica (I Región)

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/carcel-publica-de-iquique/ Ubicación: Calle Wilson N° 281, Iquique Iquique I Región Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información En 1973 hubo un importante número de detenidos en la Cárcel Pública de Iquique ; ubicada en Calle Wilson N° 281, sin embargo, la mayoría de las detenciones en este recinto se registraron en el año 1974. Posteriormente fueron esporádicas hasta 1989. Durante los primeros años, a los detenidos frecuentemente los trasladaban a otros recintos militares para ser interrogados y torturados. Algunos relatos de detenciones posteriores a 1980 denuncian que en la cárcel fueron interrogados y torturados por agentes de la CNI y que habían sufrido amenazas permanentes, maltratos y hostigamiento. Las condiciones de alimentación eran precarias y debieron compartir el lugar de reclusión con los presos comunes. Los testimonios coinciden en señalar que los presos sufrieron incomunicación en celdas, que eran mojadas y permanecían con agua; se veían obligados a dormir en el piso mojado o de pie. Fuentes de Información Consultadas: Informe Valech; Dictadura en Arica: ¿Cómo afectó el golpe militar en la ciudad norte? Fuente : laizquierdadiario.com, 11 de Septiembre 2019 Categoría : Prensa Arica, una ciudad donde la des-industrialización, la militarización y el borrón de la historia, son consecuencia de la Dictadura. El 11 de Septiembre se vivió de distintas maneras a nivel nacional, en el caso de Arica el Decreto de Ley N°4 del 11 de septiembre de 1973 41 la definió como una Zona en Estado de Emergencia aparte con una jefatura propia. Para las y los trabajadores, estudiantes y jóvenes que se organizaban en militancias políticas significó la búsqueda inmediata de clandestinidad y protección. Por otra parte, el cierre del Puerto Libre y el cierre de empresas y fábricas, implicó también la llegada del desempleo y la migración hacia otras ciudades, una cara completamente diferente a lo que hasta el año 1973 había sido la economía en Arica. Poco a poco la ciudad iba perdiendo el dinamismo de la economía industrial y los llamados Cordones Industriales, junto a las poblaciones, se volvieron focos de allanamientos y violencia militar. Pero la resistencia se hizo presente de distintas maneras. En las memorias subterráneas, de quienes vivieron y lucharon contra el régimen militar, se recuerdan lugares específicos donde se efectuaban mítines y marchas eran coordinados previamente por los grupos más involucrados en las movilizaciones, mediante el “boca en boca” o el “volanteo clandestino”, este último consistía en dejar volantes a los bordes de las calles a una hora donde no confluyera mucha gente, así al pasar los autos los volantes salían por el aire y quedaban esparcidos en un gran radio de suelo. Entre los "puntos de encuentro" podemos mencionar: 1. Rotonda Tucapel (ex avenida Tarapacá) 2. Calle Libertad 3. Plaza 1ero de Mayo 4. Diego Portales con Av. Santa María 5. Diego Portales con Azola 6. Gonzalo Cerda con Chapiquiña 1986: El año brutal Si bien los años que siguieron posterior al Golpe del 11 de septiembre de 1973, fueron años de abatimiento, los años de 1984 a 1986, como años de polarización política, fueron parte de un periodo mucho más severo contra quienes se mostraban detractores/as a la Dictadura. Esto último se ratifica con el Informe de la Comisión Nacional Sobre Prisión Política y Tortura (2005), sosteniendo que el mismo 11 de Septiembre, cuando pasó a ser un Zona en Estado de Emergencia, se efectuaron detenciones durante los años 1973 y 1974, con una disminución importante hasta el año 1983 y con un gran aumento desde el año 1984 hasta 1988. Sin embargo, fue en 1986 donde se registraron los hechos más significativos en la memoria obrera y popular. Entre algunos hechos que se puede mencionar la desaparición de Luis Pino Soto de 16 años, estudiante del actual Liceo A-1, situación que conmueve hasta nuestros días y como un caso inconcluso, se hace parte de la larga lista de desapariciones durante la Dictadura. Otro hecho fue el atentado en la Iglesia del Carmen, donde murió una joven que se organizaba en ese momento en los comedores populares, este hecho ha sido catalogado como acción del grupo ultra derecha "Armagedón" que junto con Patria y Libertad, efectuaban provocaciones y ataques directos a estudiantes y pobladores. Fue en el grupo Armagedón dónde -en base a relatos- participaba el senador UDI "Pilo Durana", quien visitó a Bolsonaro cuando este asumió la presidencia. La Dictadura en la ciudad de Arica implicó un cambio radical en lo que respecta la dinámica de la ciudad misma, de lo económico y social, de toda la forma de vida que se tenía hasta antes del año 1973. Pero todo esto ha estado completamente invisibilizado. Esta disputa de la memoria, no puede quedar en el deber histórico del recordar, sino que debe ser parte de la gran lucha que la juventud, mujeres, pueblos y el conjunto de la clase trabajadora compuesta además por migrantes y diversidades sexuales, levanten contra el gobierno de Piñera, sus empresarios y contra la impunidad de quienes hoy viven en privilegios. Pero también debe ser fuente de las grandes lecciones que pone en discusión ¿qué estrategia seguir para barrer la herencia de la dictadura? Finalmente, compartimos aquí el listado de recintos de detención y tortura en la ciudad de Arica que operaron desde 1973 hasta 1990 y que pertenecieron principalmente a organismos como DINA (Dirección de Inteligencia Nacional) y CNI (Central Nacional de Inteligencia): 1.- Campamento/Camping Las Machas, Arica (I Región) 2.- Cárcel Anexa, ex Comercial, Calle Yungay Arica (I Región) 3.- Cárcel de Arica, Arica (I Región) 4.- Cárcel de Mujeres Buen Pastor de Arica (I Región) 5.- Casa de Seguridad de la DINA/CNI “Carrera Pinto”, Arica (I Región) 6.- Comisaría de Carabineros Carlos Dittborn, Arica (I Región) 7.- Comisaría de Carabineros de Arica (I Región) 8.- Comisaría de Carabineros Nº 3, Arica (I Región) 9.- Cuartel de Investigaciones, Arica (I Región) 10.- Industria abandonada – frente a la ex Citroen (Nun & Germán), Arica (I Región) 11.- Inmueble en Avenida Santa María 2936, sector industrial de Arica, Arica (I Región) 12.- Loteo Tarapacá Oriente, 7, manzana LL, Arica (I Región) 13.- Prefectura de Carabineros, Arica (I Región) 14.- Recinto CNI, calle Azola, Arica (I Región) 15.- Recinto CNI, Camino a Azapa S/N, Parcela Nº 35 Población San Miguel de Azapa, Arica (I Region) 16.- Recinto DINA en calle Diego Portales s/n, Arica (I Región) 17.- Regimiento Motorizado Reforzado Nº 4 “Rancagua” de Arica, Arica (I Región)

https://memoriaviva.com/nuevaweb/centros-de-detencion/i-region/carcel-publica-de-pisagua/ Ubicación: Videla Iquique I Región Rama: Gendarmería Geolocalización: Google Maps Link Descripción General Categoría : Otra Información El centro de detención más importante de la Primera región fue la ex- Cárcel de Pisagua (actual Hotel de Pisagua). Hasta allí se trasladó a detenidos desde el Regimiento de Telecomunicaciones Nº 6 “Tarapacá” de Iquique, desde diversas Comisarías de la Región y desde Valparaíso, estos últimos transportados a bordo del Buque “Maipo” , por efectivos de la Armada . El viejo recinto de tres pisos del pequeño pueblo costero llegó a alojar a cerca de quinientos prisioneros, superando con mucho su capacidad natural. En las diez celdas del primer piso, de dos por cuatro metros cada una, permanecieron los prisioneros incomunicados. En el segundo y tercer piso había ocho celdas de aproximadamente cuatro por diez metros en cada una de las cuales eran encerrados hasta veinticinco prisioneros. Criminales y Cómplices Coronel Larrain (Ejercito); Cabo Abarca (Carabineros); Cabo Contador (Carabineros). Fuentes de Información Consultadas: Informe Rettig; CODEPU; Memoriaviva; DECRETO 466 EXENTO Fuente : .bcn.cll, 17 de Marzo 2008 Categoría : Judicial DECRETO 466 EXENTO DECLARA MONUMENTO NACIONAL EN LA CATEGORÍA DE MONUMENTO HISTÓRICO LOS INMUEBLES: ESCUELA, MULTICANCHA DEPORTIVA Y FOSA Y FIJA LÍMITES PARA TRES INMUEBLES DECLARADOS MONUMENTO HISTÓRICO: MERCADO, TEATRO MUNICIPAL Y EX CÁRCEL PÚBLICA, UBICADOS EN EL PUERTO DE PISAGUA, COMUNA DE HUARA, PROVINCIA DE IQUIQUE, REGIÓN DE TARAPACÁ MINISTERIO DE EDUCACIÓN Núm. 466 exento.- Santiago, 6 de febrero de 2008. Considerando: Que, el puerto de Pisagua, en atención a su ubicación geográfica y topográfica, ha sido un lugar de prisión política en tres períodos de la historia de Chile: durante el período de Gabriel González Videla, entre los años 1947 y 1948; durante el segundo gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, entre 1952 y 1958 y durante el Régimen Militar, especialmente entre septiembre de 1973 y octubre de 1974 y posteriormente durante la década de los 80. Que, durante la dictadura militar se utilizaron edificaciones y lugares de Pisagua que, de manera articulada, conformaron el Campamento de Prisioneros, el cual, según consta en las declaraciones recibidas por la Comisión de Prisión Política y Tortura, albergó a más de 800 prisioneros, de los cuales 24 habrían sido ejecutados. Que, la ex Cárcel Pública, declarada Monumento Histórico mediante decreto supremo de Educación Nº 780, de 3 de diciembre de 1990, actual Hotel de Pisagua, fue utilizada como cárcel durante los gobiernos de Gabriel González Videla, de Carlos Ibáñez del Campo y en la dictadura militar, y que, por esta razón, es un inmueble emblemático que responde al principal destino represivo que ha tenido Pisagua en diferentes momentos históricos del país. Que, el edificio del Mercado, declarado Monumento Histórico mediante decreto supremo de Educación Nº 780, del 3 de diciembre de 1990, paredaño al costado norte del Teatro Municipal, se utilizó como lugar de detención de mujeres, indicándose en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación que "las mujeres detenidas fueron trasladadas a una dependencia contigua al Teatro de la ciudad, habilitada especialmente para este efecto". Con el mismo fin se ocupó un galpón conocido por los prisioneros como el "supermercado". Que, el Teatro Municipal, declarado Monumento Histórico mediante decreto supremo de Educación Nº 746, del 05 de octubre de 1977, cumplió un rol importante en la vida de los prisioneros, quienes tenían que representar obras teatrales o musicales a las que asistían otros detenidos, militares y personas del pueblo. Que, la Multicancha Deportiva de Pisagua, según consta en los testimonios de ex presos políticos recopilados por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, fue utilizada desde el mes de septiembre de 1973 y hasta octubre de 1974 como lugar de tortura y castigo para los detenidos, al exponerlos a la intemperie a las altas temperaturas del día y bajas en la noche. Que, en el Campamento de Prisioneros de Pisagua el edificio de la Escuela fue el lugar donde funcionó la Fiscalía Militar y en ella se realizaron los Consejos de Guerra de los años 1973 y 1974. Que, la Fosa ubicada en el límite exterior noreste del Cementerio Histórico es considerada como "el lugar más sagrado donde fueron enterrados los compañeros frente al paredón que estaba ubicado cerca de aquel lugar". Allí fueron encontrados, en el año 1990, veintiún cuerpos de prisioneros políticos, según consigna el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación. Que, la memoria histórica de nuestro país merece se otorgue el reconocimiento y protección oficiales a bienes del patrimonio asociados con el dolor, que están llamados a cumplir un importante rol en la reconciliación de nuestro país y en la educación y promoción de los derechos humanos. Que, la protección de estos lugares se enmarca en el reconocimiento de la memoria histórica del pueblo de Pisagua y del país en su conjunto, que tiene como objetivo reforzar el aprendizaje colectivo de la experiencia del pasado y colaborar en la mantención del compromiso de respeto a los derechos humanos. Que, el grupo solicitante tiene asociado un proyecto de señalética cuyo objetivo es dar cuenta de los distintos periodos históricos en que Pisagua ha sido centro de detención e identificar los lugares que conformaron el Campamento de Prisioneros durante el Régimen Militar, y Visto: Lo dispuesto en la Ley Nº 17.288 de 1970; decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; acuerdo de sesión de 12 de septiembre de 2007, del Consejo de Monumentos Nacionales; Ord. Nº 6491, de 6 de diciembre de 2007, del Secretario del Consejo de Monumentos Nacionales; solicitud Nº 000798, de la Comisión Chilena de DD.HH. Capítulo Iquique, de 16 de febrero de 2006; Of. Nº 255/07 de don Felipe Rocha P., Alcalde de la Municipalidad de Huara, de 2 de agosto de 2007; carta de don Iván Paniagua V., de 17 de julio de 2006; Expediente Técnico de Solicitud de declaratoria de Monumento Histórico de Multicancha Deportiva, Escuela y Fosa y Fija Límites de los Monumentos Históricos Teatro Municipal, Mercado, ex Cárcel Pública, de arqueóloga Belén Rojas Silva, de 2007; resolución Nº 520, de 1996, de la Contraloría General de la República y en los artículos 32 Nº 6 y 35 de la Constitución Política de la República de Chile, Decreto: Artículo primero: Declárase Monumento Nacional en la categoría de Monumento Histórico los edificios de la Escuela, de la Multicancha Deportiva y de la Fosa, ubicados en el puerto de Pisagua, Comuna de Huara, Provincia de Iquique, Región de Tarapacá. El edificio de la Escuela tiene una superficie aproximada de 405,25 m2. y se delimita con los numerales 1, 2, 3, 4, 1; el edificio de la Multicancha Deportiva tiene una superficie aproximada de 1.044,40 m2 y se delimita con los numerales 5, 6, 7, 8, 5; y la Fosa tiene una superficie aproximada de 195,19 m2. y se delimita con los numerales 9, 10, 11, 12, 9; todo lo cual se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. Artículo segundo: Compleméntase el decreto supremo de Educación Nº 780, de 03 de diciembre de 1990, que declaró Monumento Histórico el Mercado y la ex Cárcel Pública, de Pisagua, en el sentido de fijar los límites del área protegida de cada uno de ellos, según se indica: 1. El área protegida del Mercado, ubicado en el costado norte del Teatro Municipal, corresponde al polígono señalado con las letras A, B, C, D, A, y que posee una superficie de 566,22 m2, como se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. 2. El área protegida de la ex Cárcel Pública, actual Hotel de Pisagua, corresponde al polígono señalado con las letras G, H, I, J, G, y que posee una superficie de 1.390,24 m2, como se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. Artículo tercero: Compleméntase el decreto supremo de Educación Nº 746, de 05 de octubre de 1977, que declaró Monumento Histórico el Teatro Municipal de Pisagua, en el sentido de fijar los límites del área protegida al polígono señalado con las letras C, D, E, F, C, y que posee una superficie de 1.180,12 m2, como se indica en el plano adjunto que forma parte del presente decreto. Anótese y publíquese.- Por orden de la Presidenta de la República, Yasna Provoste Campillay, Ministra de Educación. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Rodrigo González López, Subsecretario de Educación (S). Triste historial de un pueblo hermoso: La cárcel de Pisagua se ha usado tres veces como campo de prisioneros políticos Fuente : edicioncero.cl, 28 de Agost, 2019 Categoría : Prensa Anyelina Rojas Valdés.- El viejo puerto de Pisagua, que por su conformación geográfica es una cárcel natural, ha servido 3 veces como centro de concentración de prisioneros políticos, siendo el periodo más crudo, entre 1973 y 1974, durante la dictadura de Pinochet, donde fueron ejecutados detenidos, a quienes se les aplicó la ley de fuga, o pasaron por ilegales consejos de guerra. El viejo puerto formó parte del virreinato del Perú y sólo pasó a constituir territorio chileno tras el desembarco de Pisagua, en 1879, un 2 de noviembre. Fue puerto principal en la exportación de nitrato, durante la industria del salitre. Tras la crisis del salitre, el pueblo empezó a decaer. Durante el gobierno de Gabriel González Videla, en 1940, que implemento la Ley de Defensa permanente de la Democracia, conocida como “Ley Maldita”, que proscribió al Partido Comunista, fue utilizado como campo de concentración de prisioneros políticos. Esto, pese a haber recibido el apoyo de esa colectividad, durante la campaña presidencial. Hacia 1956, Carlos Ibáñez del Campo volvió a utilizar la cárcel de Pisagua, como recinto de detención de presos políticos, pero por su perfil homofóbico, junto con perseguir a militantes de izquierda, también las emprendió contra los homosexuales.. Pero no fue hasta 1973, tras el golpe cívico militar que encabezó el dictador Pinochet, que Pisagua escribe el episodio más gris de su historia. Según el Informe Rettig, que reconoció el atropello a los derechos humanos, unos 500 prisioneros estuvieron en la cárcel del pueblo. Además, hubo alrededor de 40 mujeres que también padecieron del cautiverio político. A mediados de los ochenta, cuando la protesta ciudadana recrudece en el país, exigiendo democracia, Pisagua nuevamente es usado para albergar a prisioneros políticos. Esta vez y en dos ocasiones, fueron trasladados hasta el viejo puerto, personas, principalmente jóvenes, que participaban en las jornadas de protestas. Hay un hecho de aquella época que marcó un hito a nivel internacional, -porque Pisagua siempre es de interés internacional-, cuando una de las jóvenes detenidas en el pueblo, es alertada de un llamado telefónico, en el único teléfono que había en el pueblo. Entonces va a atender el llamado que resultó ser de un medio internacional, entonces, estas nuevas detenciones salieron a la luz en todo el mundo. CÁRCEL, HOTEL, PATRIMONIO Así, después de haber sido cárcel y quizás en un intento de invisibilizar la historia, en las postrimerías del gobierno dictatorial, se inicia el proceso de enajenación del inmueble, pasando a mandos de una familia de Arica, que adquirió el recinto y lo transformó en hotel. Sin embargo, aún cuando hubo hospedados, el negocio no prosperó. Hoy, después de una larga lucha, las organizaciones de derechos humanos lograr que la cárcel vuelva al erario nacional. Es decir, el inmueble, declarado Monumento Nacional, en la categoría de Monumento Historio, según decreto de febrero de 2008, es adquirido por el Estado. Las gestiones para lograrlo en esta última la lideró la Corporación de Derechos Humanos y Sitios de la Memoria de Tarapacá, aunque el historial de lucha por parte de todas las organizaciones de DDHH, es larga hacia atrás. Hoy, cuando la inscripción del inmueble se encuentra en la etapa de inscripción a nombre del Estado, todas las organizaciones se comprometen para rescatar este inmueble patrimonial, como sitio de memoria. Sin embargo, el pueblo entero es entendido como u lugar de memoria. Metodos de Tortura y Testimonio de lo Sucedido Fuente : soycriminalista.blogspot.com, 15 de Marzo 2017 Categoría : Otra Información Los métodos que se enuncian a continuación se ajustan a la definición operativa de la tortura adoptada por esta Comisión, tras considerar detenidamente los parámetros fijados por las convenciones internacionales sobre esta práctica: "Constituye tortura todo acto por el cual se haya infligido intencionadamente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, castigarla por un acto que haya cometido o se sospeche que ha cometido, intimidar o coaccionar a esa persona u otras, anular su personalidad o disminuir su capacidad física o mental, o por razones basadas en cualquier tipo de discriminación. Siempre y cuando dichos dolores o sufrimientos se hayan cometido por un agente del Estado u otra persona a su servicio, o que actúe bajo su instigación, o con su consentimiento o aquiescencia". Es importante advertir que la consideración por separado de los distintos métodos en aras de una mayor claridad, no debe ocultar el hecho de que las formas de tortura aquí definidas podían aplicarse de manera sucesiva o simultánea sobre la misma víctima. Asimismo, no todos los métodos fueron empleados con la misma frecuencia, y se incluyen sólo aquellas descripciones representativas de lo señalado por quienes entregaron sus testimonios. Invariablemente, las definiciones son ilustradas con testimonios de personas que acudieron a esta Comisión luego de sufrir tortura por parte de distintos organismos y en períodos diferentes. Para preservar la identidad de las víctimas, se han omitido los nombres y las ocupaciones, señalándose, eso sí, la fecha de detención, el sexo y el recinto en donde ocurrieron los hechos. Golpizas reiteradas A juzgar por la enorme cantidad de testimonios de personas golpeadas, puede afirmarse que las golpizas reiteradas constituyeron el método de tortura más socorrido durante el régimen militar y, en general, el primero que se aplicó a las víctimas de la represión. Era habitual que al momento de efectuarse la detención, la persona afectada, pese a no ofrecer resistencia, y estando incluso maniatada o esposada, fuese golpeada de manera intencional e injustificada. Este tipo de golpes, comúnmente llamados "uso excesivo de la fuerza", constituyen tortura, pues no tienen otra finalidad que provocar un sufrimiento innecesario. Consta el caso de personas golpeadas en todo el cuerpo, de manera reiterada, por varios agentes, durante tiempo prolongado. También se dieron los golpes en partes específicas del cuerpo, no rara vez en las más sensibles, a veces hasta el sangramiento. Muchas de las personas golpeadas fueron previamente desnudadas y privadas del sentido de la vista mediante una venda en los ojos o la colocación de una capucha, que les impedía advertir los golpes y les generaba una mayor sensación de indefensión. Las golpizas ocurrieron antes, durante y después de los interrogatorios. La mayoría de las secuelas permanentes que pudo conocer esta Comisión corresponden a golpes infligidos a los detenidos; entre otras, pueden mencionarse la pérdida total y parcial de la visión, pérdida total o parcial de la audición, pérdida de piezas dentales, problemas renales, esterilidad y distintas lesiones en la columna. Finalmente, pese a que el tema escapa al mandato de esta Comisión, cabe mencionar que hubo personas muertas a golpes. A continuación se enumeran los golpes más frecuentemente recibidos por los detenidos que acudieron a brindar su testimonio: • Golpes de pies y puños. • Golpes con objetos contundentes: culata de las armas (culatazos), palos (palizas), laque (también llamado churro, luma o tonto de goma), apedreamientos, con otros objetos contundentes. • Golpes con objetos flexibles o no contundentes (también llamados azotes o flagelamiento): látigos, fusta para caballos, baquetas (varillas de coligüe). • El teléfono, esto es, golpes con mano abierta en ambos oídos (puede provocar lesiones auditivas permanentes). • Golpes reiterados en los ojos, boca, nariz, testículos, pechos, cuello, rodillas y otras partes sensibles del cuerpo. Las denuncias incluyen otras prácticas que implican golpes, tales como: • Callejón oscuro: hacer pasar a los detenidos por entre dos hileras de efectivos que les propinan golpes de pies, puños y culatazos. • Pisar y saltar sobre los detenidos cuando están tendidos en el suelo, boca arriba o boca abajo. • Dejar caer el cuerpo del detenido al suelo escaleras abajo. • Arrastrar al detenido por el suelo o por las escaleras, tomado del pelo, amarrado del cuello o de otro miembro. Hombre, detenido en octubre de 1973. Relato de su reclusión en la Cárcel y en el Retén de Pisagua, I Región: […] Los días de octubre fueron de gran incertidumbre, nos cambiaban de celda permanentemente, nos sacaban a interrogatorios desde lacárcel en grupos de 20 hombres, con la vista vendada, en fila india, guiados por un uniformado y en esas condiciones salíamos por las desiertas calles de Pisagua en dirección al retén de Carabineros, donde nos estacionaban y procedían a una labor de "ablandamiento", que consistía en violentos golpes al estómago, donde nos doblábamos por el dolor, a continuación nos enderezaban con otro violento golpe, esta vez proporcionados con un tonto de goma en la espalda, lo que nos obligaba a recuperar la posición vertical. Esta ceremonia se repetía hasta que alguien nos hablaba con palabras dulces y acarameladas: ¿los golpearon mucho?, ¿han recibido maltratos?, pues bien, recuerden todo lo que saben y díganlo todo, y así podrán ser libres. […]. Hombre, detenido en mayo de 1975. Relato de su reclusión en el Regimiento Chorrillos de Talca, San Clemente, VII Región: […] me bajaron en un camino de tierra y me hicieron muchas preguntas, sobre todo lo que hacía yo en el colegio, qué hacía en mi casa, cómo se llamaban mis amigos, qué hacían mis hermanos, etc., yo contesté a sus preguntas, luego siento llegar otro auto que se estaciona al lado de nosotros, se baja un hombre y dice: éste es el huevón que andamos buscando, me tomó del pelo y me golpeó contra el auto, y me mencionó un nombre y si yo lo conocía, al responder que no, me dio varios golpes con un palo de coligüe en la cintura y en las piernas, caí al suelo, me pararon y me subieron al auto de nuevo, el mismo que me golpeó dijo: "Vamos no más, allá lo vamos hacer cantar a este huevón" […]. Llegamos a un lugar que no pude identificar, porque estaba vendado. Me metieron a un cuarto y cuando estaba adentro me hicieron sacarme el pañuelo, que estaba lleno de sangre […] veo frente a mí a un militar de alto rango, éste me mira de arriba abajo y mueve la cabeza como queriendo decir "puta la media pesquisa que hicieron mis agentes", ese militar era el comandante del Regimiento Talca […]. Hombre, detenido en noviembre de 1975. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA Villa Grimaldi, Región Metropolitana: El día 19 de noviembre de 1975 a las 2:00 a.m. aproximadamente, ingresan a nuestro domicilio, rompiendo la puerta, unos 12 a 15 civiles armados con metralletas preguntando por [se omite el nombre]. Inmediatamente proceden a amarrar a mis hijos con un alambre en las muñecas y los obligan a permanecer de boca en el piso en el pasaje. A mí me golpean con los puños al intentar averiguar lo que estaba sucediendo. Revisan toda la casa causando enormes destrozos en muebles, colchones, etc. A mí también me atan las manos con alambre; todos vendados, somos subidos a diferentes vehículos particulares. Yo quedé en el mismo vehículo con mi hijo. Según relato posterior de mis vecinos, había gran cantidad de vehículos estacionados en un gran operativo. Fuimos trasladados a lo que resultó ser Villa Grimaldi. Allí permanecí alrededor de tres horas, en un lugar que parecía ser una especie de patio habilitado como galpón. Se escuchaban voces y gritos, como que hubiera un gran número de personas. Me interrogaban siempre y me golpeaban fuertemente con los puños y manos, especialmente en la cara; a veces caía al suelo y me costaba incorporarme, ya que aún estaba amarrado. Lesiones corporales deliberadas Esta Comisión recibió numerosos testimonios de víctimas a quienes se les provocaron lesiones corporales de manera deliberada y no se desconoce que la aplicación de muchos de los métodos de tortura pueden producir distintos daños físicos. La lesión se define como el daño o detrimento corporal causado a una persona por una herida (corte o desgarro) o por un golpe. Si esta lesión es provocada intencionalmente por otro y cuando este otro un agente del Estado, o un particular con el consentimiento de aquel, quien realiza esta acción con la específica intención de provocar una lesión, esta acción es constitutiva de tortura. Lo anterior es válido, por ejemplo, para los golpes, los colgamientos y la aplicación de electricidad. Además, bajo la denominación genérica de lesiones corporales se ha querido reunir hechos perpetrados con la intención precisa de causar un daño puntual en el cuerpo del detenido, provocado cuando éste se encontraba inerme, usualmente maniatado y con la vista vendada o encapuchado. No se trata de lesiones colaterales, previstas como posibilidad, sino de daños en primer grado, medulares del tipo de agresión constitutiva de tortura. Las extracciones de partes menores del cuerpo como uñas de pies y manos, piezas dentales, pelo, cejas, etc. resultan ilustrativas de este método de tortura. Valgan como ejemplo las heridas producidas por contacto con el fuego, un objeto caliente, o una sustancia cáustica o corrosiva que descompone el tejido orgánico. En efecto, las quemaduras fueron la modalidad de lesión corporal deliberada más común durante el régimen militar. Se provocaron quemaduras en diversas partes del cuerpo de la persona detenida, inclusive en las partes más sensibles, como genitales masculinos y femeninos. Las quemaduras con cigarrillos fueron las más habituales. Pero también constan casos de quemaduras con fierros calientes u otros objetos que provocaron serios daños a quienes fueron las víctimas. Las lesiones corporales deliberadas, se pueden desglosar como sigue: • Extracciones de partes menores del cuerpo (uñas, dientes, etc.). • Cortes con arma blanca (en las manos, en las piernas, en los genitales, en la espalda, en otras partes del cuerpo). • Fracturas deliberadas (de brazos, pies, manos, dedos). • Heridas a bala. • Lesiones auditivas premeditadas, provocadas por disparo de fusil junto a los oídos o por la exposición a sonidos agudos durante tiempo prolongado, incluso hasta causar sangramiento de oídos, boca y nariz, con pérdida de conciencia en algunos casos. • Lesiones en las uñas u otras partes del cuerpo mediante clavadura de alfileres, yataganes u otros objetos punzantes. • Lesiones de diversa consideración resultantes de pasar un vehículo sobre los pies, las manos u otras partes del cuerpo del detenido. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la 3a Comisaría de Rahue, Osorno, X Región: El día 19 de septiembre nos sacan del calabozo uno a uno para recibir golpes, un carabinero con un martillo de madera procede a darme un fuerte golpe en el dedo meñique de ambas manos, para luego con un alicate proceder a sacar las uñas, en ese momento ingresa el sargento [se omite el nombre], el cual quita al carabinero el alicate y procede a arrancarme con éste el bigote…, en un momento, producto del gran dolor y desesperación, logro morder la mano de este personaje, el que debe ser socorrido por un carabinero que me da un culatazo en mi cara […] pierdo el conocimiento y al despertar, me doy cuenta que sangro mucho de cabeza, nariz y boca… luego me doy cuenta que me faltan ocho dientes… había procedido a sacármelos con el alicate… o a golpes, no sé. Hombre, detenido en diciembre de 1973, mientras estuvo detenido en el Regimiento Chorrillos de Talca, VII Región, señaló: […] No contentos de mi aspecto desfigurado por los golpes, me arrancaron las uñas de ambos pies y a sangre viva me aplicaban corriente provocándome un gran dolor. Hombre, detenido en octubre de 1973. Relato de su reclusión en la Casa de la Cultura de Barrancas, a cargo de un batallón del Regimiento Yungay de San Felipe, Región Metropolitana: En un instante sentí que las yemas de mis dedos me ardían, me estaban clavando con agujas […] encendió un potente foco de mercurio a unos dos metros de mi cara. Los gritos del subteniente se empezaron a alejar, mi rostro ardía, en mi desesperación me pasé la mano por la frente y parte de la cara. El capitán golpeó la mesa que me separaba de él y me dijo que si me pasaba la mano por la cara me iba a quedar marcada para siempre. Había sido muy tardía la advertencia porque mi rostro quedó quemado y con marcas que llevo hasta hoy. Hombre, detenido en diciembre de 1983. Relato de su reclusión en el Cuartel General de Investigaciones (General Mackenna), Región Metropolitana: Me dicen: entonces arrodíllate y pone la planta de los pies hacia arriba. Entre tres me sujetan y el cuarto procedió a saltar sobre la planta de mis pies. Yo sentía como mis huesos crujían con un dolor inexplicable. En ese momento pedí a gritos que me mataran, que ya no quería seguir viviendo, me respondieron que pronto […]. Colgamientos Esta Comisión recibió abundantes testimonios de personas sometidas a este tipo de tortura, cuya aplicación se extendió por todo el período, especialmente por parte de los organismos de seguridad especializados en la represión. Junto con inmovilizar a la persona, este método mantiene a la víctima en posiciones forzadas que pueden tensionar las articulaciones hasta la dislocación, provocando dolores que se acrecientan conforme pasan los minutos y las horas. Permanecer colgado, en especial por períodos prolongados genera, además, sensaciones de indefensión, abandono y humillación, derivadas del trato atentatorio contra la dignidad humana. Durante el régimen militar, los colgamientos revistieron diversas formas. Las personas fueron colgadas de una o de ambas muñecas; de uno o de ambos pies en posición invertida; de pies y manos amarrados a un palo puesto en posición horizontal, quedando el resto del cuerpo curvado; o bien de los brazos atados detrás de la espalda método conocido como la paloma, que provoca dislocación de los hombros. El tiempo de colgamiento, librado al arbitrio del agente a cargo, podía ir desde unos minutos hasta varios días. Por añadidura, la persona colgada, con bastante frecuencia debía padecer amenazas, insultos, humillaciones, golpes, mientras se hallaba desnuda; en algunos casos, incluso se les aplicó electricidad o se les sometió a algún tipo de agresión sexual. Mención aparte merece un tipo de colgamiento especial, más sofisticado, llamado pihuelo o pau de arará ("palo volador", en portugués). Primero se amarraban las manos, luego éstas a los pies cruzando una barra o un palo en sentido horizontal por entremedio del espacio formado; a continuación, esa barra o palo se colgaba en forma horizontal, con lo cual la víctima quedaba en posición invertida, colgando de manos y pies, amarrados entre sí. En ocasiones la barra se hacía girar, y aumentaban así los dolores. El pau de arará fue utilizado principalmente, por los organismos de seguridad. A menudo, las personas que sufrieron cualquier modalidad de colgamiento, más tarde si no de inmediato, presentaron algún tipo de lesión en la columna. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Regimiento de Copiapó, III Región: Fui llevado al cuartel del regimiento. En ese recinto me ataron los pies con las manos, por detrás. Luego me ataron un cordel desde los pies a la boca abierta y, mediante un lazo tiraban el cordel, haciéndome doblar la espalda y la cabeza hacia atrás, hasta extremos insoportables y muy dolorosos. A continuación, estando atado en la forma descrita, me colgaron de un árbol y fui pateado y golpeado con una metralleta, hasta aturdirme. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la Comisaría de Carabineros de los Andes, V Región: […] pienso que era como un camarín, procediendo a amarrarme las manos y colgarme en una especie de espaldera, se me moja la espalda procediendo a darme golpes con elementos de goma, (lumas) interrogándome, dónde se encontraban las armas y por algunos compañeros de Partido […]. Mujer, detenida en enero de 1974. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA de calle Londres 38, Región Metropolitana: Me trasladaron a otra pieza en donde me hicieron desnudarme completamente. Luego me amarraron las muñecas con los tobillos quedando totalmente encogida. Enseguida colocaron una barra entre mis muñecas y los tobillos quedando suspendida de un mueble. En esta posición me golpearon los oídos y me aplicaron electricidad en las sienes, en los ojos, en la vagina, en el recto y en los pechos. Me interrogaban por nombres de personas, […] Les dije que no conocía a nadie, entonces me volvieron a golpear y aplicar corriente. En la boca me colocaron un paño, el que me lo sacaban a ratos para que hablara.[…]. Hombre, detenido en enero de 1975. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA Villa Grimaldi, Región Metropolitana: En una oportunidad me colgaron desnudo, amarrado con los brazos a la espalda y me aplicaron corriente en las partes más sensibles, especialmente genitales […] hasta la pérdida del aliento. Hombre, detenido en diciembre de 1983. Relato de su reclusión en el Cuartel General de Investigaciones (General Mackenna), Región Metropolitana: Al llegar al final de la escalera que bajamos era todo frío y húmedo, sin preguntar nada me hicieron sacarme la ropa, menos las vendas, me hicieron sentarme en el suelo, recoger las rodillas y con mis manos amarradas pasarlas sobre mis rodillas. En ese momento sentí que introdujeron un fierro entre las rodillas y antebrazos […] sentí correr dos objetos, posiblemente muebles. Tomaron el fierro entre cuatro personas (lo sé porque conversaban entre ellos) y fui colgado. Una vez colgado procedieron a poner objetos duros en mis ojos, posiblemente bolitas, luego objetos metálicos en mis muñecas, tobillos, sienes, ano y pene. Luego me amordazaron introduciendo estos objetos metálicos en mi boca, precisamente en mis molares. Cuando me encontraba en esta situación sentí ruido de papeles que ponían debajo de mí. En ese momento sentí lo aterrador, que fueron fuertes descargas eléctricas, en las cuales veía mi cuerpo totalmente iluminado con un resplandor intenso […] sentía morir de dolor y de asfixia. Perdí la noción del tiempo, sólo sé que de vez en cuando me sacaban la mordaza y vomitaba en abundancia, luego volvían a lo mismo […]. Desconozco la cantidad de sesiones que fueron. Al término de cada una me dejaban colgado y decían "dejemos descansar a este huevón". Yo sentía sus pasos alejarse y sentía un alivio, pero inmediatamente volvían, aparentemente no eran los mismos, y decían "ya descansó mucho este huevón" y continuaban con el flagelo primero […] Posiciones forzadas Tal como sucedió con los otros métodos de tortura, esta Comisión recibió un elevado número de testimonios de personas sometidas a posiciones forzadas. En el tiempo inmediatamente posterior al golpe de Estado, las posiciones forzadas por lo general ocurrieron a continuación de la detención, en los momentos previos al traslado a otros recintos y como preámbulo del interrogatorio. Los organismos de seguridad extremaron la aplicación de este método de tortura, prolongando la inmovilidad por días, inclusive semanas. Tanto así que un recinto clandestino de la DINA llegó a ser conocido como la casa de la silla, en alusión al hecho de que allí los detenidos eran mantenidos día y noche, durante todo su período de reclusión, sentados en una silla, a la cual se les amarraba de pies y manos, con la vista vendada. Por posiciones forzadas, se entiende la coacción para que el detenido mantenga una determinada posición durante un largo tiempo hasta lograr un agotamiento físico extremo. La posición puede no ser incómoda en sí misma, pero se hace intolerable y desesperante cuando se la debe mantener desde algunas horas hasta días enteros. La manera de forzar al detenido a mantener estas posiciones se obtenía mediante golpes propinados al menor movimiento (por los distintos guardias que se alternaban en sus funciones de vigilancia ininterrumpida) y amenazas de diverso tipo, a lo que puede añadirse amarras en pies y manos (con cuerdas, alambres, esposas o grilletes) y la privación temporal de la visión mediante una venda en los ojos o una capucha en la cabeza. Las posiciones más usuales, de acuerdo con los registros de esta Comisión, fueron permanecer de pie; tendido en el piso boca abajo; sentado y amarrado a una silla; de pie y con el cuerpo vuelto a la pared; con las manos en alto; o bien de rodillas y con las manos detrás de la nuca, por tiempos que iban desde varias horas hasta varios días y en algunos casos semanas. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la Fiscalía Militar de Osorno, X Región: […] fui llevado a la Fiscalía Militar de Osorno, lo que es actualmente el Hospital Base de Osorno, donde nuevamente fui golpeado y amenazado de muerte. Me pusieron largas horas con las manos hacia arriba en la pared, con la amenaza si bajaba las manos me mataban […]. Hombre, detenido en octubre de 1973. Relato de su reclusión en la Escuela de Artillería de Linares, VII Región: El militar llamó a un conscripto y le ordenó que me custodiara y me condujera hasta una gran sala donde había no menos de treinta personas detenidas. Estaban todos sentados en sillas de madera, vueltos hacia la pared. Minutos después llegó un militar con grado, quien escribió mi nombre en un pizarrón y anotó que yo debía pasar de pie toda la noche. En cuanto hubo cambio de guardia y el soldado que llegó dio la orden a los prisioneros de acostarse en el suelo, que era de madera, pero yo debía seguir de pie, sin derecho ni siquiera a apoyarme […]. Cerca de las 9 de la mañana vino un soldado a buscarme para ser "interrogado" […]. Después de un rato de golpes e insultos me preguntaron mi nombre, mi profesión y mi partido político, sin parar de darme golpes en todo el cuerpo, de la cabeza a las piernas […] el otro detective se acordó que yo había pasado toda la noche de pie y empezó a golpearme por detrás de las piernas, mientras se burlaba preguntándome si me quería sentar. Hombre, detenido en octubre de 1973. Relato de su reclusión en la Comisaría de Curanilahue, VIII Región: En esta unidad policial me pusieron con las manos en la nuca afirmándome con la cabeza en la pared en posición oblicua y las piernas abiertas, permaneciendo en dicha posición aproximadamente dos horas, mientras se me golpeaba con las culatas de las metralletas y puntapiés en diversas partes del cuerpo, entre otras, los testículos […]. Aplicación de electricidad Las personas que concurrieron a esta Comisión relataron que desde el mismo día 11 de septiembre de 1973 fueron víctimas de aplicación de corriente eléctrica, en todas las regiones del país. Este método de tortura consiste en la aplicación de descargas eléctricas en la totalidad del cuerpo o bien en zonas específicas, según sean los instrumentos empleados al efecto. Invariablemente, provoca intensos dolores físicos y agudo sufrimiento psíquico. Esta tortura puede producir secuelas físicas permanentes. Más de un tercio de las personas que indicaron a esta Comisión haber sido torturadas recibieron, entre otras formas de torturas, aplicación de electricidad. Este método se utilizó durante todo los años del régimen militar: en sus inicios y durante la fase de instalación en el poder, su aplicación fue masiva y a escala nacional. En los principales recintos de detención, sea cual fuere su ubicación geográfica, se contó desde el primer momento con implementos apropiados para aplicar este tipo de tortura, que las víctimas describen como un magneto del cual salían los cables que se adherían a los puntos más sensibles del cuerpo del detenido. En muchos casos, los instrumentos disponibles permitían graduar las descargas eléctricas, aumentando o disminuyendo el voltaje a voluntad de los torturadores. En cualquier caso, en recintos de detención menores y peor equipados, también se aplicó electricidad a los interrogados aunque en forma más rudimentaria. Al momento de aplicar la electricidad, muchas personas declararon que los interrogadores los sentaban en una silla, de preferencia metálica, o bien los tendían sobre una cama o un catre metálico. Se procedía a maniatarlos, inmovilizándolos. Previamente se solía desnudar a las personas; la vista vendada o la cabeza encapuchada agravaba la sensación de indefensión. En varias ocasiones, los efectivos militares o policiales arrojaban agua al detenido para asegurarse de que la descarga eléctrica se sintiera en todo el cuerpo. Con la aparición de los organismos de seguridad especializados en la represión – fundamentalmente la DINA y la CNI-, la aplicación de electricidad se volvió rutinaria y el arsenal de métodos en uso se diversificó. Destaca el procedimiento conocido como la parrilla. Al detenido se le vendaban los ojos o se le encapuchaba. Luego se le desnudaba, acostándole sobre un catre metálico, al cual se le amarraba de pies y manos. Listos los preparativos, se procedía a aplicar descargas eléctricas mediante la colocación de electrodos en diferentes partes del cuerpo, eligiendo de preferencia las zonas más sensibles: axilas, plantas de los pies, sienes, ojos, oídos, boca, encías, lengua, senos o tetillas, pene o vagina, testículos, ano, hasta en heridas abiertas. El dolor provocado en las zonas con electrodos se irradiaba hacia el resto del cuerpo. Otra modalidad de tortura con electricidad que se informó a la Comisión era la llamada picana eléctrica, una suerte de bastón con el que se aplicaban descargas focalizadas en el cuerpo del detenido. Aunque de uso menos masivo que los métodos anteriores, también cabe referir la colocación del detenido en una bañera con agua fría, a la cual se le aplicaba electricidad. Debido a los riesgos inherentes a la aplicación de electricidad como método de tortura bajo cualquiera de sus formas, los agentes de seguridad se hicieron asesorar por médicos y otros profesionales de la salud, a fin de preservar con vida al detenido. Estos colaboradores realizaban evaluaciones de la resistencia física de la víctima, antes o durante la tortura, para ir graduando la intensidad de las descargas. Esto no sólo fue declarado directamente a esta Comisión; también consta en denuncias y querellas por torturas, presentadas ante los tribunales de justicia, por presos y presas por motivos políticos. Hombre, detenido en abril de 1974. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA de Londres 38, Región Metropolitana: […] me hacen meterme en la tina llena de agua, no muy fría, tendido boca arriba siento unos tiritones fuertes en el cuerpo, siento un dolor fuerte en el cuerpo y parte del corazón, quedo sin conocimiento sólo por unos segundos, vuelvo a mi conocimiento, me repiten esto dos veces más, seguramente eran golpes de corriente. Luego me ponen boca abajo con un elemento, seguramente como un horcajo y algún mango, me lo colocaban en el cuello y me hundían la cabeza en el agua, cuando ya estaba muy desesperado y había tomado un poco de agua me quitaban el elemento, repitiendo varias veces lo mismo; en ese tipo de tortura no me preguntaban nada, me sacan de la tina y me sientan en el water. Desnudo y manos esposadas me pregunta una voz si conozco a algunas personas y que dónde se encuentran […]. Hombre, detenido en agosto de 1984. Relato de su reclusión en el Cuartel de la CNI en Valdivia, X Región: Uno de los agentes se ofusca y dice en tono amenazante por última vez que colabore, como sigo negando, otro agente ordena que se me quite la ropa y que él se va a encargar de "operarme"; deben haber sido dos personas las que violentamente me desvistieron, sólo me dejan puestos los calcetines y soy llevado a viva fuerza a una litera […] me amarran los pies separadamente a cada extremo de la litera, lo mismo ocurre con mis brazos y manos. Luego proceden a colocar en las partes más sensibles de mi cuerpo (genitales, tetillas, estómago, muslos y piernas), diversos aparatos que por tener los ojos tapados no pude ver ni saber de qué se trataban. Estos aparatos los fijan en mi cuerpo con scotch […] uno de ellos avisa que todo está listo, sorpresivamente siento un fuerte dolor en todo mi cuerpo que me hace ver un montón de estrellitas y a la vez siento que me orino y me cago, doy un fuerte grito; de inmediato corren dentro de la pieza algunos agentes, uno de ellos grita "¡Tápenle la boca a ese desgraciado!", rápidamente se acerca un agente con un trapo de lana que pone en mi boca y lo sujeta. Inician nuevas descargas eléctricas sobre mi cuerpo y me piden que entregue nombres y direcciones de personas que supuestamente yo debía conocer. Sigo negando, ahora me piden que entregue un solo nombre y así se terminaría […], dificultosamente les digo… que no tengo nada que ver con lo que se me acusa, por este motivo el agente que me interroga amenaza con aumentar las descargas eléctricas […] en algunos momentos creía que me moría, porque ya no era capaz de soportar tanto castigo físico y psicológico […]. Hombre, detenido en octubre de 1985. Relato de su reclusión en el Cuartel de la CNI de calle Borgoño, en Santiago, Región Metropolitana: Llegué vendado. Me dieron golpes en costillas y estómago. Luego fui amarrado a una cama y me aplicaron corriente en varios sectores de mi cuerpo: pies, manos, pene y muslos. Después me examinó al parecer un médico, para certificar si tenía problemas con la electricidad. Al parecer no tuve problemas, pues me siguieron torturando. Además me informaron que habían matado a mi hermana, cosa que no era tal. Amenazas De los testimonios de personas que sufrieron prisión política recogidos por esta Comisión, una proporción importante señaló haber sido víctimas de amenazas,las que eran recibidas cuando se encontraban en situaciones de radical vulnerabilidad. Por amenaza se entiende la intimidación mediante la advertencia respecto de los graves males o peligros que se ciernen sobre la persona afectada o sobre terceros relacionados con la misma, en caso de no satisfacer los deseos de sus captores. Reunidos ciertos requisitos, la amenaza constituye un delito en sí, sancionado por el Código Penal chileno. La amenaza grave es considerada un método de tortura causante de agudo sufrimiento psicológico en el detenido. Se considera como tortura, las amenazas de muerte, de desaparición forzada y de aplicación de algún otro tipo de tortura (por lo general física) en la persona del detenido o en familiares cercanos. La amenaza, como método de tortura, fue ampliamente utilizada durante todo el período que comprende el mandato de la Comisión. Se recurrió al amedrentamiento para mermar la fortaleza del interrogado, bien antes o durante el interrogatorio, llegando al extremo de detener al cónyuge y a los hijos, incluidos los menores de edad, para exhibirlos al detenido mientras se le advertía que serían torturados, muertos o desaparecidos. Asimismo, se tomó conocimiento de casos en que los organismos de seguridad allanaron el domicilio del detenido y obtuvieron grabaciones o fotografías de sus familiares, las que fueron utilizadas para exponérselas al detenido y forzar su declaración. También se recibieron testimonios de detenciones de parientes cercanos a personas buscadas por los organismos de seguridad, con el objeto de presionarlas para que se entregaran. Hombre, detenido en octubre de 1973. Relato de su reclusión en el Fuerte Müller de Infantería de Marina de Las Salinas, V Región: Desnudo: fui golpeado de pies y manos por comandos de infantería. Fui golpeado con un machete. Se me aplicó corriente en todo el cuerpo, especialmente en los genitales, ano, etc. Estos infantes me gritaban que eran comandos entrenados en Panamá. Me desmayé dos veces, recibí muchos golpes en los oídos, quemaduras profundas en el ano. Se me gritó que no saldría de ahí con vida […]. Ya de mañana fui trasladado (arrastrado por el pelo) a una sala de reuniones donde se me expuso (semi desnudo) al grupo, sentándome en frente y mirándolos; cosa que no podía hacer bien ya que tenía ambos ojos como muy hinchados y sangraba de la cabeza y todo el cuerpo estaba golpeado. Se les dijo: "Aquí está vuestro jefe, así tratamos a estos perros" […]. Hombre, detenido en agosto de 1974. Relato de su reclusión en la Primera Comisaría de Carabineros de Calama, II Región: …Posteriormente fuimos llevados a Calama, encadenados y martirizándonos, como a los extremistas más peligrosos. Aquí en Calama (Primera Comisaría) nos recluyeron por tres días donde nos pegaban y nos amenazaban, cada vez que lo hacían, con que nos quedaban pocos días de vida puesto que nos iban a matar. ¡Veíamos pasar la muerte por todos lados! Mujer, detenida en enero de 1975. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA Villa Grimaldi, Región Metropolitana: Escuché con horror cómo sabían cada uno de mis pasos, lo que los calificaba para tratarme de puta cuantas veces quisieron. Lloré bajo la venda de algodón, tuve mucho miedo; me decían a cada rato que había desaparecido sin dejar rastros y que no volvería a ver a mis dos hijos. Sabían sus nombres, los colegios donde iban, los horarios de entrada y salida. Yo no lo podía creer. Simulacro de fusilamiento El simulacro de fusilamiento es el fingimiento o imitación de la ejecución de una persona mediante la descarga de fusiles de un pelotón comisionado para tal efecto. En este caso, sin embargo, se incluyen simulacros de ejecución perpetrados con otras armas también, como metralletas, pistolas o revólveres. Estos simulacros inducen a la víctima a experimentar la inminencia de su muerte como un hecho real. La Comisión recibió testimonios que refieren este método de tortura, utilizado desde el mismo 11 de septiembre de 1973 hasta el término del régimen militar, que fue de aplicación masiva y sistemática. Usualmente, el simulacro de fusilamiento iba acompañado de una puesta en escena que buscaba darle veracidad a la experiencia, impidiendo así que el detenido sospechara del carácter ficticio del procedimiento en curso. La víctima podía ser llevada desde su recinto de reclusión hasta un lugar apartado donde se le maniataba y vendaba o encapuchaba, para luego dar instrucciones al pelotón que en efecto disparaba. En algunos casos se utilizaron balas de salva, aunque en la mayoría de los casos, éstas eran reales. La diferencia consistía en que, en vez de apuntar al cuerpo, se disparaba al aire, a los costados o sobre cabeza de la víctima. Como daño colateral de este método de tortura cabe mencionar lo ocurrido con las personas retenidas en sus celdas, barracones y habitaciones. Dado que sólo escuchaban los disparos, pensaban que la persona había muerto a causa del fusilamiento, impresión prolongada por la costumbre de no reintegrar de inmediato al presunto fusilado al sitio de su detención. El tránsito de otros detenidos hacia el simulacro de fusilamiento inducía, a los prisioneros rezagados a pensar que su turno de morir se aproximaba inexorablemente. Se conserva registro de prisioneros sometidos a más de un simulacro; sus víctimas siempre creyeron que en esa ocasión particular no había fingimiento. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la Comisaría de Puerto Aysén, XI Región: […] fui llevado al paredón con los ojos vendados, una vez allí me dijeron que mirara por última vez y vi a mis demás compañeros en muy malas condiciones, encorvados y abatidos. Nuevamente me vendaron los ojos y me dijeron si quería algo más, les dije que sí, entonces habla rápido que tenemos poco tiempo me contestaron. Les dije: "voy a morir por mis ideas y no me arrepiento, sáquenme la venda que quiero morir como hombre"; gritaron "no se puede". Pasaron varios minutos, horas, no sé el tiempo. Escuché la voz de orden al pelotón y los disparos. Silencio profundo, luego unos pasos, silencio otra vez, no sabía dónde estaba. Traté de oler, no me atrevía a hablar, menos a tocar, estaba en estas divagaciones que tienen que haber sido en fracción de segundos, cuando escucho la voz seca del militar que me grita "¡te salvaste huevón, a la otra no te escapas!". Hombre, detenido en septiembre de 1974. Relato de su reclusión en el Estadio Fiscal de Punta Arenas, XII Región: Se cumplió con todo el rito de un fusilamiento. Levantada temprano, grillos en los pies y las manos, un sacerdote (creo que falso, por las averiguaciones que hice posteriormente), sus rezos y sus letanías, indicando los pocos minutos que me quedaban en este mundo terrenal y mi encuentro con Dios. Me insistía en que confesara mis pecados, siempre le manifesté lo mismo, no tengo nada de qué arrepentirme, a lo que me respondió en una oportunidad: "El Señor te quiere recibir con las puertas abiertas". Me senté en lo que seguramente era el tradicional banquillo. Vendado nada podía ver. Lo dramático lo pusieron con el silencio, allí sentí algunos tiritones. Se me pregunta por mi último deseo y le manifiesto primero que quiero ver a mis hijos y mi señora. Eso es imposible, te damos chance de otro. Bueno, le dije, que me fusilen sin vendas, a lo que respondió uno de ellos: " el perla nos quiere conocer". Allí sentí una corazonada que me decía que no sería el final. Silencio de nuevo, suena ese ruido típico de las pasadas de las balas de fusil y los disparos. Como nada siento en el cuerpo, nada me duele. Se acerca un militar y me pone la pistola en la sien, o puede ser también un dedo, y me dice, "te salvaste"…, en forma burlesca…"me toca a mi darte el tiro de gracia y debo decirte que te quedan menos de 30 segundos de vida". Un disparo en el oído me hace sentir de nuevo que estoy con vida. El militar dice finalmente: "se salvó este desgraciado , retórnenlo a su aislamiento". Hombre, detenido en julio de 1980. Relato de su traslado desde el Cuartel Borgoño a un recinto desconocido, Región Metropolitana: El viaje duró aproximadamente una hora, quizás un poco más. Una persona les abrió una especie de portón, al final de un camino de tierra. Ahí me bajaron y me pusieron grilletes en los pies, me pasaron una picota y una pala, seguía vendado y me hicieron caminar un poco y me hicieron sacar la venda. Se pusieron todos detrás mío con linternas: era de noche; me hicieron bajar una pequeña ladera; se sentían graznidos de pájaros, no estoy seguro si eran gaviotas. El campo estaba muy embarrado. Me ofrecieron decir algo antes de que me mataran, contesté que no tenía nada más que decir. Entonces con la picota y la pala me hicieron cavar un hoyo de unos 50 centímetros de profundidad, un metro de ancho y dos metros de largo. Cada cierto tiempo me hacían parar y me ofrecían hablar para salvar mi vida; les contestaba siempre que no tenía nada que agregar. El terreno que picaba no era duro, era como pantanoso y estaba reblandecido por la lluvia. Al concluir el trabajo, me hicieron tenderme de lado en la fosa, sentí que alguien pasaba la bala de un fusil y lo puso en mi sien. "Corre el fusil para atrás mejor porque si no le van a saltar los sesos". Antes de meterme en la fosa, me habían sacado los grilletes de los tobillos, y me dijeron que me iban a amarrar con alambre […]. Después de un rato, me sacaron del hoyo, me pusieron esposas, grilletes y venda y a empujones me llevaron hasta el auto […]. Humillaciones y vejámenes Esta Comisión recibió abundantes testimonios de humillaciones y vejámenes. Éstos se aplicaron con mayor frecuencia durante los días inmediatamente posteriores al golpe de Estado. Bajo estas denominaciones se agrupan los tratos y las coacciones hacia el detenido cuya única finalidad es menoscabar su dignidad como ser humano, herir su honor, su honra y su orgullo personal. Están destinados a causar daño psíquico o mental grave. Prácticas como la ingestión forzada de desechos, no sólo provocaban un grave sufrimiento mental derivado del trato indigno de la condición de ser humano, sino que ocasionalmente, también generaban daños físicos originados en las infecciones y enfermedades contraídas a causa de la materia ingerida. Los métodos de tortura descritos en este capítulo, implican formas de humillar o vejar a una persona. Sin embargo, se han incluido en este punto, las humillaciones o vejamenes no directamente asociados a otros métodos de tortura. Las principales conductas que esta Comisión calificó como humillaciones y vejámenes, son las siguientes: • Obligar a ingerir desechos orgánicos (excrementos, orina y vómitos, de humanos o animales), además de líquidos pestilentes, etc., por vía oral o nasal. • Arrojar excrementos e inmundicias sobre el detenido. • Obligar al detenido a besar la bota de un agente militar o policial. • Obligar al detenido a arrastrarse por el suelo en medio de burlas y golpes. • Obligar al detenido a pedir perdón, a renegar de sus ideas políticas, a manifestar lealtad o reconocer la superioridad de los agentes militares o policiales. • Obligar al detenido a insultarse a sí mismo o a sus compañeros. • Hacer correr al detenido con la vista vendada en rutas con obstáculos, para que tropiece y caiga al suelo. • Obligar al detenido a entonar himnos o consignas políticas en medio de burlas. • Insultos, groserías y burlas graves, constitutivos del delito de injuria. • Cortar el pelo al rape del detenido y pasearlo por lugares públicos. Hombre detenido en noviembre de 1973. Relato de su reclusión en el Campo de Prisioneros Chacabuco, II Región: En Chacabuco fui obligado a recoger los excrementos con las manos […]. Además fui golpeado en las plantas de los pies descalzos con un palo solamente porque mi segundo nombre es Augusto. Mujer, detenida en febrero de 1975. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA Villa Grimaldi, Región Metropolitana: Se me obligaba a hacer mis necesidades con la puerta abierta mientras los guardias me miraban y se mofaban de mí, se me obligaba a sentarme en la taza del baño con restos de excrementos y orina y sin que me permitieran limpiar un poco la taza antes de sentarme o limpiarme yo cuando ya había hecho mis necesidades. Exigencia de controlar el organismo de tal modo que la orina y los excrementos debían salir del cuerpo a horarios fijados por ellos. En caso contrario, se amenazaba con que si no se controlaba el organismo, te obligarían a comer tus excrementos o a beber tu orina. Este tipo de amenazas aprendí rápidamente a creerlas, cuando me tocó presenciar esta situación con un preso que no logró controlar su diarrea. De forma inexplicable mi organismo se adaptó a esta exigencia […]. Hombre, detenido en mayo de 1976. Relato de su reclusión en su domicilio, con mención a su posterior traslado al recinto de la ex iglesia La Providencia, Antofagasta, II Región: Y he de salir a la calle, fría, solitaria y callada. Me dirijo a la cabina, entre repentinas risotadas de mis acompañantes que me empujan sin suavidad y con manifiesto agrado a la parte trasera de la camioneta."¡Miren al perla! ¿Te creís en la Fiscalía, viejo cagón? ¡Atrás no más, tendido en el suelo, güeón! ¡Y en la orillita, pa’ que le hagai lugar a tus camarás¡ ¡y callaíto! ¡amárrenle bien las manos y tápenle la vista!… Estos jutres se creen la muerte… ¡La casita que tiene el upeliento! ¡Y la mujercita que tenís! ¿Dónde la conseguiste, siendo tan reviejo? … ya la visitaremos otra noche, queda sola la palomita"….[..]. Desnudamiento Quitarse la ropa y permanecer desnudo han sido conductas reservadas al ámbito privado, dentro de un contexto de intimidad. Por eso, coaccionar a alguién a desvestirse, o bien quitarle las ropas a la fuerza, obligándole a permanecer desnudo en presencia de desconocidos con intenciones manifiestamente hostiles, es un modo de tortura que sume a la persona en un estado de extrema vulnerabilidad e indefensión. Súmese a ello que la persona así intimidada está privada de libertad y desnuda contra su voluntad mientras es sometida a interrogatorios irregulares; que en esas condiciones se impone el temor a ser víctima de afrentas sexuales y que el cuerpo desnudo solía ser expuesto a otras formas de padecimiento, como golpes o aplicación de electricidad. La Comisión recibió numerosos testimonios de personas desnudadas violentamente, coaccionadas a desnudarse y obligadas a permanecer desnudas durante el interrogatorio. La práctica de forzar a los detenidos a desnudarse -a veces golpeando a personas ya maniatadas o rasgando con violencia las vestimentasfue habitual entre los efectivos militares y policiales, llegando a constituir un procedimiento casi rutinario para los organismos de seguridad. Hombre, detenido en noviembre de 1974. Relato de su reclusión en la Comisaría de Collipulli, IX Región: En la Comisaría fui sometido a reiterados interrogatorios y maltratos a mi persona, inclusive me ordenaron desnudarme completamente como forma de humillarme y rebajarme, esa noche me dejaron en el calabozo. Mujer, detenida en febrero de 1975. Relato de su reclusión en el Cuartel Silva Palma de la Armada, en Valparaíso: En los interrogatorios era desnudada y atada a una silla dándome golpes de puño en la cabeza, pecho y abdomen. Me aplicaron corriente en las sienes, pezones, lengua, genitales y tobillos. En una ocasión fui trasladada a un servicio de urgencia del Hospital Naval por fuertes dolores abdominales y estomacales, además de taquicardia. El ultimo día pude ducharme para poder ser revisada por la Cruz Roja Internacional. Mujer, detenida en mayo de 1975. Relato de su reclusión en el Cuartel de la DINA en Villa Grimaldi, Región Metropolitana: Al llegar al recinto me tiraron de la camioneta al suelo y luego me sometieron a interrogatorios con [se omite el nombre] quien me descalificó verbalmente. Luego me llevaron a las "casas Corvi" (cajones donde sólo se podía permanecer de pie). Siempre me mantuvieron con la vista vendada, manos vendadas y desnuda. Me aplicaron la parrilla eléctrica, fui víctima de tocaciones y abusos deshonestos, muchas golpizas y simulacro de fusilamiento en la punta de la piscina. Agresiones y violencia sexuales La agresión sexual consiste en forzar a una persona mediante coacción física o psicológica, a realizar o padecer actos de carácter sexual. Las agresiones de este tipo se encuentran legalmente prohibidas y, reunidos ciertos requisitos, se identifican con distintas figuras delictivas por constituir un serio atentado contra la libertad de las personas, lesivo del sano desarrollo de su sexualidad y de su personalidad. En suma, cuando un detenido es violentado sexualmente por un agente del Estado o por un particular a su servicio, estas agresiones constituyen una forma de tortura porque causan en las víctimas un grave sufrimiento psicológico, generalmente acompañado de un dolor físico capaz de provocar secuelas. Esta Comisión recibió numerosos testimonios de personas que, en su condición de prisioneros políticos, sufrieron agresiones sexuales. Muchas de las mujeres detenidas que padecieron tortura fueron víctimas de alguna modalidad de agresión sexual, en distintos grados. La Comisión también recibió testimonios de varones que fueron víctimas de algún tipo de agresión sexual. Consta también, la agresión sexual perpetrada contra menores de edad. Al final de este capítulo se incluye una descripción y análisis más profundo, sobre la violencia sexual contra las mujeres. A continuación se enuncian los principales tipos de agresión sexual registrados en los testimonios recibidos por esta Comisión: • Miles de personas refirieron haber sido víctimas de agresión verbal con contenido sexual; de amenazas de violación de su persona o de familiares suyos; de coacción para desnudarse con fines de excitación sexual del agente; de simulacro de violación; de haber sido obligadas a oír o presenciar la tortura sexual de otros detenidos o de familiares; de haber sido fotografiados en posiciones obscenas, todo ello en un contexto de extrema vulnerabilidad. • Otro número importante de personas denunciaron tocamientos; introducción de objetos en ano o vagina; violación en todas sus variantes (penetración oral, vaginal, anal); violaciones reiteradas, colectivas o sodomíticas; haber sido forzados a desarrollar actividades sexuales con otro detenido o un familiar. Se registran también casos que refieren haber sufrido la introducción de ratas, arañas u otros insectos en boca, ano o vagina. Constan testimonios de personas forzadas a tener sexo con perros especialmente adiestrados para este cometido. Por otra parte, importa consignar que la mayoría de las víctimas de agresiones y violencias sexuales refirieron graves y variadas secuelas. Es de interés señalar que gran parte de las víctimas, careció de apoyo especializado para atender estas secuelas, sobre todo durante los primeros años de la represión. Muchas personas que acudieron ante esta Comisión señalaron que nunca antes se habían atrevido a relatar estas experiencias. Mujer, menor de edad, detenida en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Regimiento de Ingenieros de Tejas Verdes, V Región: Me condujeron a una sala, al entrar sentí mucho olor a sangre […] escuchaba individuos que hablaban bajo, uno de ellos me desató las manos y me ordenó que me desnudara, les dije que por favor no lo hicieran, pero luego en forma violenta me desvistieron, dejándome sólo la capucha puesta, me pusieron en una especie de camilla amarrada de manos y pies con las piernas abiertas, sentí una luz muy potente que casi me quemaba la piel. Escuché que estos individuos se reían, luego un hombre comenzó a darme pequeños golpes con su pene sobre mi cuerpo, me preguntó de que porte me gustaba, otro hombre escribía cosas sobre mi cuerpo con un lápiz de pasta. Luego vino el interrogatorio […] en seguida ordenó que me pusieran corriente en los senos, vagina y rodillas […]. Luego de las descargas pararon un rato, mientras sentía que hablaban entre ellos. Nuevamente retomaron el interrogatorio, esta vez me dijeron que me habían conectado a la máquina de la verdad […] por cada respuesta que daba sonaba un pito de esta máquina, por cuanto me decían que yo estaba mintiendo […] el pito de ese aparato se transformó en un infierno […] vinieron nuevamente los golpes y las descargas eléctricas, cuando casi estaba inconsciente me levantaron la capucha hasta la nariz, me pusieron un vaso en la boca haciéndome ingerir un líquido, no supe qué pasó conmigo hasta el día siguiente que me devolvieron al campo de prisioneros. En el campo fui recibida por el suboficial […] el que al verme comentó que si se diera vuelta la tortilla no querría que esto le pasara a su hija, le pregunté qué me había pasado, pero enseguida llamó a las enfermeras militares […] sentía dolor en la vagina y en todo mi cuerpo […] estaba muy deteriorada sin poder defecar […]. Mujer, detenida en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Estadio Nacional, Región Metropolitana: Estando embarazada fui torturada, violada y manoseada por un grupo de efectivos militares. Mujer, detenida en octubre de 1973. Relato de su reclusión en el Regimiento Arica, La Serena, IV Región: […] embarazada de cinco meses, fui detenida y hecha prisionera. Estuve un mes y medio incomunicada en la Cárcel del Buen Pastor, y sometida en el Regimiento Arica a vejámenes y torturas, entre las cuales debo, como denuncia, mencionar: […] instada a tener relaciones sexuales con la promesa de una pronta liberación; obligada a desvestirme, acariciada en los pechos y amenazada de recibir las visitas nocturnas del interrogador; golpes de electricidad en la espalda, vagina y ano; uñas de las manos y pies fueron arrancadas; golpeada en varias ocasiones con bastones de plástico y con culatas de rifles en el cuello; simulacro de fusilamiento, no me mataron pero debí escuchar como las balas silbaban a mi alrededor; obligada a tomar e ingerir medicinas; inyectada en la vena con pentotal, bajo la severa advertencia que sería hipnotizada como único medio de declarar la verdad; colocada en el suelo con las piernas abiertas, ratones y arañas fueron instaladas y dispuestos en la vagina y ano, sentía que era mordida, despertaba en mi propia sangre; se obligó a dos médicos prisioneros a sostener relaciones sexuales conmigo, ambos se negaron, los tres fuimos golpeados simultáneamente en forma antinatura; conducida a lugares donde era violada incontables y repetidas veces, ocasiones en que debía tragarme el semen de los victimarios, o era rociada con sus eyaculaciones en la cara o resto del cuerpo; obligada a comer excrementos mientras era golpeada y pateada en el cuello, cabeza y cintura; recibí innumerables golpes de electricidad […]. Presenciar torturas de otros Esta Comisión conoció numerosos testimonios de personas que fueron forzadas a ver u oír las torturas infligidas a otras víctimas. Los organismos de seguridad adoptaron la práctica, agravante del método en sí, de forzar al detenido a presenciar la tortura de familiares directos como cónyuge, hijos, padres, etc., a fin de extraerles declaraciones o confesiones. Este método permite que el detenido incorpore en su racionalidad elementos de proyección sobre lo que puede ocurrirle si no colabora, a modo de anticipación o reforzamiento de la conciencia de su condición de víctima, en estado de indefensión absoluta frente a la tortura. Los métodos de tortura más frecuentemente utilizados contra familiares fueron las agresiones sexuales, la aplicación de electricidad y los golpes. Constan además, casos de detenidos torturados simultáneamente junto a sus familiares. Hombre, detenido en junio de 1975. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA de la ex iglesia Divina Providencia, Antofagasta, II Región: Esa noche me llevaron a presenciar cómo interrogaban a otro compañero. Lo tenían tendido y amarrado a un somier de alambre y lo instaban a reconocerme, al no hacerlo éste, le aplicaban descargas eléctricas. Cansados de su negativa optaron por otra táctica que consistió en ponerme a mí en su lugar y al compañero de pie al lado del somier conectándonos a ambos con cables eléctricos. Fui devuelto a la celda, antes de lo cual me mojaron. Hombre, detenido en diciembre de 1975. Relato de su reclusión en el recinto de la DINA de Villa Grimaldi, Región Metropolitana: […] tras incitarnos injuriosamente a colaborar y ante mi mutismo me golpeó brutalmente haciendo uso de puños, pies y un objeto contundente durante varios minutos delante de mi madre y de mi esposa . Mi madre fue llevada aparte (luego fue liberada) y la golpiza continuó sobre mi esposa. Ofuscado por nuestro silencio […] ordenó "¡a la parrilla!" […] me sacaron a un patio donde me dejaron tendido mientras me hacían escuchar los gritos de mi compañera que torturaban en una pieza aledaña. Tras una media hora de mantenerme escuchando los tormentos de mi esposa, durante los cuales me intimaban para evitarle sufrimientos […] me desnudaron a la fuerza, me introdujeron en una pieza con catres metálicos de dos pisos, me amarraron a uno de ellos, me conectaron cables y electrodos hechos con ganchos y llaves metálicas a los pies, las manos, narices, ojos, encías, ano, pene y testículos, y comenzaron a aplicar descargas eléctricas producidas por un dínamo a manivela. […] Mujer, detenida en enero de 1979. Relato de su reclusión en la Comisaría de Vallenar, III Región: […] me llevaron a un patio, donde con golpes de pies y manos me amarraron a una silla, me pusieron frente de una sala de tortura donde me hicieron ver cómo torturaban de uno en uno a los cinco compañeros que detuvieron junto conmigo, mientras que ellos eran salvajemente torturados a mí me seguían golpeando brutalmente estando amarrada en la silla, me exigían que hablara porque si yo no hablaba íbamos a desaparecer de uno en uno, me insultaban de una manera que nadie se imagina, como yo no hablaba daban vuelta la silla donde yo estaba amarrada y aturdían al que estaban golpeando y disparaban un tiro al aire para que yo creyera que estaba muerto, y así sucesivamente ocurrió con todos los demás compañeros, mientras que yo seguía siendo golpeada brutalmente y amarrada a esa maldita silla. Ruleta rusa La ruleta rusa es un temerario juego de azar que ritualiza la práctica del suicidio. Consiste en dispararse en la sien un revólver cargado (o que simula estarlo) con una sola bala, ignorando en qué lugar del tambor o nuez está alojada ésta. La eventualidad de morir en este juego, que el detenido practicaba contra su voluntad, constituye la esencia de este método de tortura. Pese a no haber sido empleado masivamente, la Comisión recibió testimonios sobre su aplicación. Hombre, detenido en diciembre de 1973. Relato de su reclusión en el Regimiento Rancagua, Arica, I Región: […] en reiterados interrogatorios, con los ojos vendados, fui sometido a ruleta rusa. Hombre, detenido en agosto de 1974. Relato de su reclusión en la Fiscalía Militar de Calama, II Región: […] hasta que llegó el día del interrogatorio en la Fiscalía de Carabineros […] me golpearon hasta cansarse, para finalmente jugar con su revólver a la ruleta rusa gatillando en repetidas ocasiones en mi boca y mis sienes para terminar riéndose en forma desmesurada de su acción. Hombre, detenido en mayo de 1980. Relato de su reclusión en el Cuartel de la CNI de Talca, VII Región: […] jugaban con armas de fuego (ruleta rusa), esto lo hicieron durante los días que estuvimos en el cuartel. Presenciar fusilamientos de otros detenidos La Comisión recibió testimonios de prisioneros forzados a presenciar el fusilamiento de sus compañeros de prisión, muchas veces personas conocidas, amigos o colaboradores. No hace falta insistir en el sufrimiento causado por tales prácticas, que permitían al detenido vivenciar la radical inseguridad respecto a su propia suerte. En algunos recintos se practicó la modalidad agravante de arrojar sobre los detenidos, inmovilizados y tendidos en el suelo, los cuerpos agonizantes de quienes acababan de ser ejecutados. Cabe señalar que decenas de personas que brindaron su testimonio a esta Comisión han sido testigos en procesos de ejecutados políticos. Mujer, detenida en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Estadio Nacional, Región Metropolitana: […] Nos sacaban a la cancha media hora diaria para que viéramos cómo mataban gente de verdad o simulacro, pero cada vez más cosas para que habláramos. ¿Qué tenía que decir? ¿Inventar? Hombre, detenido en octubre de 1973. Relato de su reclusión en el recinto militar de Cerro Chena, Región Metropolitana: Aparte de todo lo sufrido hacia mi persona, también vi cómo mataban hombres y mujeres frente mío y los enterraban en los mismos lugares donde nos tenían […]. Confinamiento en condiciones infrahumanas La prisión no es en sí misma un método de tortura. Condiciones carcelarias agravantes de la prisión como la incomunicación, tampoco pueden ser consideradas como un método de tortura per se, si bien implican una mayor vulneración de los derechos de la persona, aun en el caso de responder a un dictamen de la autoridad judicial competente en el marco de un debido proceso. Admitido lo anterior, debe precisarse que el confinamiento de una persona en una celda construida o ambientada con la expresa finalidad de provocar sufrimiento físico o psíquico, se considera como un método de tortura. Esta Comisión conoció numerosos testimonios referentes a confinamientos de esta índole. Las principales características de las celdas o lugares en los cuales las personas afectadas fueron confinadas son las siguientes: • Confinamiento en celdas en donde se privó al detenido de todo contacto con otra persona, por un período que podía prolongarse -en algunos casoshasta por meses, provocando afecciones psíquicas propias de la deprivación sensorial y social. Hay relatos de personas que fueron recluidas en celdas estrechas, sin iluminación, sin ventanas ni ningún otro sistema de ventilación y sin servicios higiénicos, forzadas por tanto a orinar y defecar en el mismo lugar, mientras se les privaba de agua y ocasionalmente, se les suministraban alimentos en estado de descomposición, si es que no se las mantenía lisa y llanamente en ayuno forzado. • Confinamiento solitario en celdas de tamaño en extremo reducido, verdaderas jaulas que no permitían permanecer de pie ni sentado, obligando a la persona afectada a soportar posiciones forzadas durante el día y la noche por períodos prolongados. • Confinamientos colectivos en celdas, en bodegas de barcos o en jaulas, debiendo permanecer las personas apiñadas unas sobre otras y sin lugar para hacer sus necesidades fisiológicas. • De los primeros meses de la represión política también existen testimonios referentes a situaciones de confinamiento solitario o colectivo en celdas donde había animales e insectos, tales como roedores, arañas, baratas y otros. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la Isla Quiriquina, VIII Región: […] nos desnudaron y nos pusieron en una jaula, al mismo estilo como transportan los leones de un circo, pero la diferencia era que la de nosotros estaba rodeada de alambres de púas, estábamos a exhibición […]. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la Base Aérea Cerro Moreno, II Región: […] Siguieron las golpizas por largo rato y después de algunas horas, finalmente, cesaron de maltratarnos. Nos encerraron en una especie de jaula de alambre de púa, tirados en el suelo, desnudos y al aire libre. Era de madrugada, hacía mucho frío. Tiritábamos bajo la brisa helada del desierto. Al interior de esa jaula nos encontrábamos amontonados unos sobre otros, por lo que a cualquier intento para acomodarnos provocábamos el dolor de algún compañero. A uno de ellos le habían quebrado la clavícula. Desgraciadamente quedé en una posición incómoda, lo que ocasionó nuevos dolores. Privaciones deliberadas de medios de vida Esta Comisión recibió numerosos testimonios que señalan que las condiciones de vida en los recintos de detención eran muy precarias, situación que se veía empeorada al ser habilitados como centros de reclusión lugares no concebidos con tal propósito. También se privó deliberadamente al detenido de medios básicos de vida como el abrigo mínimo, el agua y los alimentos. La situación podía incluir ausencia de servicios higiénicos. Cuando las privaciones de medios básicos de vida son prolongadas y provocan sufrimiento innecesario, perjudicando la salud de la persona, constituyen un método de tortura destinado a provocar el debilitamiento físico y moral de los detenidos, con el fin de castigar o disminuir la capacidad de resistencia de los mismos. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la Comisaría de Chol-Chol, IX Región: Dentro del calabozo estaba oscuro y había mal olor. La pieza era más o menos de dos por dos metros; estábamos unos sobre otros. También recuerdo que no dejaban por ningún motivo ir al baño, hacíamos nuestras necesidades allí mismo. Muchos vomitábamos del dolor y por el espantoso olor que había en ese lugar. Hombre, detenido en mayo de 1974. Relato de su reclusión en el Regimiento Arica, La Serena, IV Región: Durante todo ese tiempo de detención [15 días en el regimiento] no pude cambiarme de ropa, ni bañarme, ni hacerme ningún tipo de aseo. Privación o interrupción del sueño Dormir es una necesidad fisiológica con efectos reparadores que al no ser satisfecha de manera sistemática, produce alteraciones en los estados de ánimo y aun en la percepción de la realidad, así como un generalizado debilitamiento corporal. Impedir a un detenido conciliar el sueño o interrumpirlo deliberadamente en reiteradas oportunidades, durante uno o varios días, constituye un método de tortura, debido al daño físico y las perturbaciones psicológicas que ocasiona. De acuerdo con los testimonios allegados a la Comisión, estas prácticas adquirieron diversas formas de aplicación, habiendo sido las más recurrentes: mantener iluminado el recinto de detención con potentes focos, provocar ruidos molestos, golpear cada cierto tiempo al detenido. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Destacamento de Infantería de Marina N° 4 Cochrane, XII Región: […] De vuelta en el Regimiento Cochrane estuve una semana sin que se me permitiera dormir, sin alimento y sin agua para beber, además, con un soldado de punto fijo con bayoneta calada, con instrucciones de no dejarme dormir, apoyarme, sentarme o tenderme al piso. […]. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la Comisaría de Salamanca, IV Región: Luego de mi detención fui trasladado a la comisaría de la zona y sometido a innumerables interrogatorios por alrededor de cuatro o cinco días. Estos interrogatorios eran, tengo la impresión, realizados por carabineros y todos ellos acompañados de golpes de manos, pies y diversos objetos, permitiéndome dormir algunas horas en calabozos llenos de agua y tan solo en ropa interior. Además, por mi condición de minusválido era objeto de burlas y maltrato físico y psíquico extremo. Asfixias Otro método de tortura a que fue sometido un número significativo de personas es el intento de asfixia, que consistía en impedirles o dificultarles la respiración. Por este medio se buscaba causar sufrimiento físico y psicológico mediante la confrontación con la eventualidad de morir ahogado. Las formas más recurrentes para provocar asfixia a los detenidos fueron: • Sumergir la cabeza del detenido en agua hasta provocar su inminente asfixia por falta de aire, acción repetida todas las veces que los agentes estimaban necesario. Este método ha sido llamado submarino o submarino húmedo. Su aplicación precedió, acompañó y sucedió a los interrogatorios, según fuera el parecer de los efectivos policiales o militares, y se recurría a él indistintamentecomo forma de ablandamiento preliminar o como técnica para extraer información. Una modalidad todavía más severa de asfixia consistió en colocar a la víctima en posición invertida dentro de un tambor con agua. Hay denuncias que indican que las inmersiones se efectuaban en agua mezclada con otro tipo de substancias que agravaban el sufrimiento. • Colocar la cabeza del detenido dentro de una bolsa plástica amarrada firmemente al cuello para impedir el ingreso de aire, provocando así la asfixia una vez que se agotaba el oxígeno. Denominado submarino seco, este método fue empleado, según los casos registrados por esta Comisión, fundamentalmente en el tiempo inmediatamente posterior al golpe de Estado • Otras denuncias de tortura con efectos de asfixia refieren el suministro de grandes cantidades de agua por vía oral o nasal hasta llenar el estómago; la asfixia se producía durante el suministro continuo o prolongado de agua o bien al momento de llenarse el estómago. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Retén de Carabineros de Valdivia, X Región: Me tuvieron por una semana más o menos con todo tipo de torturas donde tenían un pozo bastante profundo con agua y excrementos de animal y ahí me sumían de cabeza para abajo […]. Hombre, detenido en noviembre de 1973. Relato de su reclusión en el Estadio Regional de Concepción, a cargo del Ejército, VIII Región: […] siendo luego incomunicado por cinco días en el Estadio Regional, me pusieron una manguera de 3/4 por la boca y daban [el] agua […]. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Fuerte Borgoño, VIII Región: […] me pusieron algodón en ambos ojos, luego huincha adhesiva encima y un capuchón negro amarrado a la nuca, me ataron de pies y manos fuertemente y me hundían en un tambor de esos de aceite de 250 litros que contenía amonia, orina, excrementos y agua de mar, así me sumergían hasta que mi respiración no daba más, ni menos mis pulmones y la volvían a repetir una y otra vez, acompañados de golpes y preguntas, eso era lo que llamaban ellos en tortura el famoso submarino. Exposición a temperaturas extremas Más allá de las incomodidades propias de hallarse privado de libertad, el hecho de exponer deliberadamente a una persona a temperaturas muy elevadas o muy bajas con la única finalidad de causar sufrimiento físico o mental, también es un método de tortura. Esta Comisión recogió varios testimonios de personas expuestas con premeditación a las inclemencias del tiempo por períodos prolongados o a temperaturas extremas, en el límite superior o inferior de lo tolerable por un ser humano saludable. Hombre, detenido en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en el Regimiento N° 14 de Aysén, XI Región: […] fui desnudado en la nieve, a un costado del recinto a la intemperie, con aplicación de corriente en varias partes del cuerpo, golpes de culata estando en el suelo. […]. Hombre, detenido en enero de 1974. Relato de su reclusión en el Campo de Prisioneros Chacabuco, II Región: […] de pie todo el día a pleno sol (40°C) y de noche los hacían correr para sentir el frío del desierto. Hombre, detenido en junio de 1974. Relato de su reclusión en el recinto del Grupo de Instrucción de Carabineros, Antofagasta, II Región: Estuvimos días en el patio amarrados a un poste por la espalda con la vista vendada de noche y día, expuestos al sol de día y frío de la noche. Autor: Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura

